
“点煤成金”  惟有创新
——宁夏宁东能源化工基地高质量发展纪实
　　这里曾是茫茫荒滩戈壁，如今已成为国家重要能源基地。
　　20年，从无到有、由小到大，一座现代化工业新城拔地而起。
　　宁夏，宁东能源化工基地（以下简称宁东）。
　　2022年，地区生产总值达到620亿元。2022年，全国643家化工园区高质量发展综合评价排名第五，连续5年入围全国十强。
　　今天的宁东，成为宁夏经济发展的重要引擎，产值近2000亿元的化工园区、国家产业转型升级示范区和现代煤化工产业示范区。
　　于一穷二白中奋起，在披荆斩棘中奋进。
　　“在我国西部建设这样一个能源化工基地，特别是建设一个目前世界上单体规模最大的煤制油项目，具有战略意义。”
　　2016年7月，习近平总书记赴宁夏考察，来到宁东。2008年，他也曾踏上这块热土。抚今追昔，习近平总书记即兴讲话，声音充满了力量：
　　“我的心情也很激动，看到了社会主义的大厦在一砖一瓦地建起来。”
　　“社会主义是干出来的”“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”
　　总书记热情洋溢的话语，感染了现场每个人，更鼓舞和激励着亿万人民共同团结奋斗、实现伟大梦想。
　　站在新的起点上，宁东乘势而上，开启二次创业和高质量发展之路。
　　从“靠煤吃煤”到“点煤成金”
　　在“宁东会客厅”，存放着一块乌黑发亮的煤炭样本。
　　这是拥有“煤中之王”美誉的“太西煤”，因品质优良而被列为宁夏五宝之一。
　　因煤而建、因煤而兴。宁东20年，实质就是如何“玩转”这块能燃烧的“石头”。
　　由于煤炭储量丰富，历史上的宁夏“靠煤吃煤”、粗放发展，但随着产能过剩、盈利下滑，煤炭产业一度成了“烫手山芋”。
　　如何更好挖掘煤炭的经济价值，打造更强劲的工业引擎？
　　向现代煤化工领域进军！
　　攻克现代煤化工这块高地，将助力宁夏走出一条新型工业化之路。
　　拉长煤炭产业链，让煤炭就地转化，把资源优势变为经济优势，将推动宁夏加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，加快高质量发展。
　　2003年，宁夏决定举全区之力建设宁东能源化工基地，并将其确立为自治区“一号工程”。
　　蓝图由此铺展。
　　然而，困难比预想的还要多。
　　“那个时候，掰着几个手指头都能把所有项目数过来。”回忆创业初期的艰辛，田彦虎颇为感慨。作为宁东管委会经济发展局局长，他见证了宁东的成长壮大。
　　那时候，产业集聚尚未形成，同类产品竞争激烈，价格一降再降，效益上不去。
　　如何形成独特优势，赢得市场竞争？
　　局部问题，往往要从全局中寻找答案。
　　党的十八大后，习近平总书记提出了一系列关于发展的重要论断。
　　“全方位推进科技创新、企业创新、产品创新、市场创新、品牌创新”“走老路，去消耗资源，去污染环境，难以为继”“推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革”……
　　让创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，新发展理念成为引领发展的“指挥棒”、破解难题的“金钥匙”。
　　思想之光照亮航程，宁东掀起新的建设热潮。
　　“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略。”习近平总书记的深刻论断，在宁东得到生动呈现。
　　2013年9月，神华宁煤煤制油示范项目开工。该项目年产400万吨，全球单套装置最大。
　　2016年12月，项目建成投产。宁东依靠科技创新实现蝶变迈出关键一步。
　　习近平总书记对项目建成投产作出重要指示强调：“转变经济发展方式、调整经济结构，推进供给侧结构性改革、构建现代产业体系，必须大力推进科技创新，加快推动科技成果向现实生产力转化。”
　　今天，煤制油产品愈发精细，不仅能产出高端润滑油、食品蜡等，还能作为航空航天燃料使用。
　　以前按吨卖煤炭，现在按克卖煤化工产品。新时代以来，从挖煤卖煤、以煤发电到煤制油化工，再到拓展新材料等新兴产业，宁东华丽转身，实现了从“地下”到“地上”、从“黑”到“白”、从“白”到“彩”的产业三级跳。
　　2020年12月3日， 嫦娥五号着陆器携带的五星红旗在月球表面成功展开，惊艳太空。这面红旗不仅能抵御月球表面恶劣环境，还能保证不褪色、不串色、不变形。
　　谁能想到，制作红旗的基础材料之一——高性能芳纶纤维，竟是以黝黑的煤炭为原料加工而成。生产这种材料的泰和新材料股份有限公司，是宁东的骨干企业之一。
　　聚焦“煤头化尾”，将煤“吃干榨净”，产品附加值呈几何级数增长。今天的宁东，正着力打造煤制油、高性能纤维等八大细分产业链和高端产业集群，着力培育清洁能源等三大战略性新兴产业，不断向产业更高端迈进。
　　“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”一路走来，宁东人真切体会到，“点煤成金”，惟有创新！
　　谈起煤化工，很多人第一印象就是“黑”：地是黑的，天是灰的，甚至连空气中都弥漫着烧焦的味道。
　　但走进宁东，感受到的却是干净、整洁、清新。
　　如何摆脱“黑色印象”，凸显“绿色主题”？
　　“如果把宁夏比作一套房子，那么我们毫无疑问就是最容易产生油烟的厨房。”对环保面临的压力，宁东人并不讳言。
　　把高污染的标签撕下来！把高能耗的印象扭过来！宁东人有一股倔劲、拼劲。
　　“尽管我们是工业园区，但在环境方面的指标完全参照城市建设标准。”谈及污染防治，管委会生态环境局二级调研员刘浩说：“空气自动监测站，我们就建在烟囱边上。”
　　2014年，宁夏第二条电力外送通道项目向有关部门报批，宁东提出将火电排放标准对接国家最新“超低排放”标准，一度引起“能否实现”的质疑。管委会将最新标准纳入新建火电项目环评。2016年，基地所有30万千瓦以上火电机组全部实现“超低排放”。
　　正如习近平总书记强调的：“决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长，决不走‘先污染后治理’的路子”。
　　从设定更严格的环评标准，到严厉查处环境违法案件；从出台奖补政策为企业环保改造和技术升级提供支持，到鼓励应用二氧化碳捕集、利用与封存等新技术推动节能减排……一系列有力举措，打造出绿色低碳发展的“宁东样本”。2022年，宁东环境空气质量地级市排名全区第三，水环境质量排名全区第一，固废资源化利用率达59%。
　　新时代10年，宁东变化沧海桑田，源自矢志不移的艰苦奋斗，更源于新发展理念撬动的深层变革。
　　“增强能源自主保障能力、推动煤炭清洁高效利用、促进民族地区发展”“不断扩大我国在煤炭加工转化领域的技术和产业优势，加快推进能源生产和消费革命”，习近平总书记的重要指示，为宁东未来指明了方向。
　　以新发展理念为指引，宁东今天让世人瞩目，明天有无限可能。
　　“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松”
　　安全是“1”，发展是“0”，有了前面这个“1”，后面的“0”才能成立。
　　在宁东，看到、听到最多的词之一，就是“安全”。
　　习近平总书记指出：“安全和发展是一体之两翼、驱动之双轮。安全是发展的保障，发展是安全的目的。”
　　如何更好统筹发展和安全，是宁东高质量发展绕不过去的命题。
　　化工产业天然具有一定风险。但另一方面，它又是国民经济的基础性产业，塑料、橡胶、油漆、药品、服装……生活中，化工产品无处不在。同时，它在国民经济中地位突出，既关乎经济发展和社会就业，也和产业链下游的电子信息、新材料、新能源等战略性新兴产业发展高度相关。
　　当许多东部化工企业选择到欠发达地区“安家”，在带来项目、资金、就业的同时，也引发一些质疑：化工企业污染大、安全性低，对欠发达地区是利大于弊，还是弊大于利？
　　田彦虎说：“‘十三五’时期，宁东实现跨越式发展，关键就在于抓住了东部产业转移的机遇。”
　　产业梯度转移符合经济规律，有利于区域协调发展，但承接产业绝不意味着“捡到篮里都是菜”。
　　在安全、环保、能耗等方面提高门槛，明确技术改造升级要求，变被动接受为主动选择，最后留下的，才是好企业、好项目。
　　“‘傻大黑粗’我们不会要，安全管理能力跟不上的更不行。”管委会招商局职员徐渊浩说：“因为不符合要求，我们挡出去的百亿项目比引进来的还多。”
　　化工产业转移绝不意味着“事故转移”“污染转移”。只有牢牢守住安全生产、生态保护的底线，加强技术改造升级，才能形成双赢乃至多赢局面。
　　习近平总书记指出：“安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松”“始终保持如履薄冰的高度警觉”。宁东人时刻铭记在心。
　　面对安全风险，技术能力是第一道闸口。
　　宁东距离黄河仅30公里，如何守护黄河流域水安全，是一道必答题。
　　近年来，宁东大力推广工业水循环利用、重复利用等节水技术，鼓励企业通过技术改造将尾水废水处理后实现资源化利用。特别是基地内的现代煤化工产业区，建成国内技术领先的化工废水及矿井水处理装置。
　　安全生产也是管出来的，严格的管理、完善的制度是重要保障。
　　“我们要求所有企业都提供一张图，包括所有装置、原料、产品的位置和储存，以备应急时使用，确保采取的措施安全、有效。”谈及安全生产，管委会应急管理局副局长马仪宏说。
　　从划定安全控制线、修订“禁限控”目录、完成园区深度风险评估，到开展化工和危化企业“带病运行”等专项整治，再到强化队伍建设……一系列有力举措，织密安全网、筑牢安全墙，把安全生产融入园区每个细节。
　　常态化开展各类应急演练，开展“安全生产月”“煤矿安全警示周”等活动，组织高层次安全管理人员前往国内知名高校进行培训……宁东创新方法和手段，不断提升安全意识。
　　夯实安全地基的宁东，在高质量发展道路上行得更稳、走得更远。
　　“社会主义是干出来的”
　　十多名工人撸起袖子、目光灼灼，在荒原上挥汗如雨、辛勤劳动……走进宁东“社会主义是干出来的”主题教室，一面鲜红的浮雕震撼人心。
　　短短20年，宁东奇迹的背后，凝结着多少奋斗者的汗水，蕴藏着怎样的精神密码？
　　习近平总书记在宁东考察时指出“社会主义是干出来的”，这是宁东发展历程的深刻总结，已经成为宁东人自觉践行的座右铭，为宁东在新征程上开拓创新、拼搏进取提供了强大精神力量。
　　大道至简，实干为要。
　　20年来，宁东人始终锚定奋斗目标，一张蓝图绘到底，一任接着一任干，一棒又一棒接力奔跑。
　　在这里，那种攻坚克难的勇气令人震撼。
　　在煤制油项目厂区，回想当年煤制油项目建设中的情景，最多时有3万名工人同时施工；为了创新突破，大家发扬拼搏精神，全力攻坚克难；有的工人坚守一线，连续60天不回家……
　　哪有什么“一夜功成”，其实都是“百炼成钢”。
　　今天的宁东，尽管早已走过创业阶段的艰辛，但新的战斗还在继续。
　　“再干一个二十年！”宁东人无私奉献的精神令人动容。
　　“刚到宁东，才20多岁，只见一片黄土、沟壑很深，我不知道自己在这里能发挥什么作用。”管委会自然资源局职员韩韦深有感触：“今天，看到园区的道路、管廊，很有成就感。我们也随着宁东一起成长，把青春献给了这片热土。”
　　“已经有半年多没回家了。”谈及远在江苏的家，苏利（宁夏）新材料科技有限公司总经理常诚表示：“怎么会不想家，但实在走不开，这边工作太多，需要我坚守。”
　　从冲锋一线的党员干部，到兢兢业业的产业工人；从努力拼搏的企业家，到刻苦钻研的技术人员……无私奉献的劳动者，是宁东最可爱的人。
　　宁东的今天，源自无数人的奉献；宁东的明天，还要在奉献中前行。
　　在这里，那种积极作为的担当令人钦佩。
　　一家当地企业向银行申请贷款，须在晚8点前递交材料，但要先在政务服务中心完成股东变更登记手续。眼看就要到下班时间，企业自己内部程序都还没走完，怎么办？
　　政务服务中心立即启动“延时服务”。“什么时候解决完问题什么时候下班。”中心负责人的一席话，给企业吃下定心丸。
　　“亲而有度”，加强自我约束；“清而有为”，以高效服务锻造“宁东速度”“宁东效率”……
　　宁东干部深知，好项目是宁东发展的生命线，好企业是宁东高质量发展的本钱，企业家是宁东的宝贵财富，为他们办实事、解难题，就是真正的担当作为，就能为发展增添更多活力。
　　在这里，那种敢闯敢试的劲头令人赞叹。
　　在排污权、用能权等“六权”改革中先行先试、创新突破、开题破局；在全区率先推行多评合一、全程代办、证照分离、预审代办等“放管服”改革举措；出台“宁东创新20条”政策，激励企业开展创新活动；建立以岗位管理为核心的人事管理体系，推动二次创业和高质量发展人事薪酬制度改革……敢为人先、敢闯敢干，宁东全力推进改革创新。
　　俯瞰宁东，曾经的采煤沉陷区，一块块光伏板整齐排列在起伏的大地上，犹如一片蓝色海洋，蔚为壮观。
　　煤制油项目厂区，“社会主义是干出来的”几个红色大字熠熠生辉，催人奋进。
　　习近平总书记强调：“我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。”铿锵的话语，照亮了强国建设、民族复兴的新征程。
　　图片均为宁东管委会提供  
　　版式设计：张丹峰
