
中国邮政储蓄银行湖北省分行：践行金融为民，助力美好生活

　　作为国有大型商业银行，中国邮政储蓄银行湖北省分行（简称“邮储银行湖北省分行”）积极践行金融为民理念，持续提升金融供给质效，不断延伸拓展服务场景，满足人民群众多样化金融需求，以高质量金融服务助力人民美好生活。
　　今年5月1日，邮储银行“让美好发生”整合传播活动在湖北启幕，旨在践行绿色发展，服务乡村振兴，赋能普惠金融，助力城乡居民实现美好生活。目前，邮储银行湖北省分行聚焦各类市场主体需求，匹配多样化金融产品，以触手可及的金融服务，邀广大城乡居民共赴美好之约。
　　聚焦消费金融
　　助力汽车消费市场稳步发展
　　邮储银行湖北省分行秉承普惠金融理念，始终把金融助力消费提档升级放在优先位置，充分发挥自身资源禀赋优势，加大个人消费贷款产品创新力度。以汽车消费贷款为例，通过推出“邮车贷”等产品和“幸福购车季”等活动，助力汽车消费市场稳步发展。
　　今年“五一”期间，邮储银行武汉市分行与恒信汽车集团联合推出“幸福购车季”活动，通过到店礼、签单礼、置换礼等多种形式，为广大居民提供更加便捷和快速的购车体验。与此同时，邮储银行在恒信汽车集团位于武汉市内的5大汽车园区32家4S店提供“邮车贷”产品，加大对汽车消费信贷的支持，为汽车消费加速发展提供助力。截至2023年5月8日，今年邮储银行湖北省分行累计投放“邮车贷”8.1亿元。
　　同时，邮储银行湖北省分行全面落实乡村振兴工作部署，按照汽车下乡政策要求，发挥邮储银行渠道下沉优势，已连续三年开展“乡村加邮购车季”活动，累计为1.2万名县域客户发放“邮车贷”14亿元。
　　支持实体经济
　　助力项目建设跑出“加速度”
　　邮储银行湖北省分行坚持融入地方经济发展，坚守金融服务实体的职责使命，持续加大各类重点项目支持力度，2022年重大项目贷款增幅达31.57%。以文旅产业为例，今年以来，邮储银行湖北省分行坚持将文化旅游产业作为重点支持领域之一，主动对接企业融资需求，出台支持湖北旅游业高质量发展的多项措施，进一步加大对旅游客户和项目的金融支持力度，深化金融与政务、产业、消费的联动。
　　湖北文旅咸宁集团有限公司是湖北文化旅游集团有限公司的全资子公司，近年来，不断整合咸宁地区优质旅游资源，在开发军旅小镇（131景区）和白水畈田园综合体项目时，急需资金支持。了解到这一情况后，邮储银行咸宁市分行主动为湖北文旅咸宁集团制定金融服务方案，为其授信2亿元，切实解决企业融资难题，并持续关注项目后续发展。截至2023年4月6日，邮储银行咸宁市分行累计为湖北文旅咸宁集团发放固定资产贷款1.3亿元。
　　深耕“三农”沃土
　　服务乡村振兴
　　随着乡村振兴战略全面推进，乡村产业业态日益丰富。邮储银行湖北省分行将服务乡村振兴作为全行工作重点，立足自身优势，深入开展农村信用体系建设，推进整村授信，大幅提升农户贷款的可获得性。同时，将“返乡经济”作为助力乡村振兴的发力点，全力推行金融服务“返乡创业”模式。
　　湖北省襄阳市谷城县五山镇入选第二批全国乡村旅游重点镇（乡）名单，来此游玩的游客络绎不绝，民宿产业逐步兴起，村民创业热情高涨。邮储银行谷城县支行在为五山镇堰河村建档信用村时，了解到当地村民创业需求，主动宣讲创业贷款政策，成功为村民申请办理创业贷款，助力乡村民宿提质升级。
　　目前，邮储银行湖北省分行以“再就业+信用户”贷款产品组合，全力支持农民返乡创业，推动农家乐、民宿等产业发展。此外，推出“极速贷”等多种线上贷款产品，满足农民多元融资需求。截至今年4月底，邮储银行湖北省分行已累计投放涉农贷款166.3亿元，助力16.7万户新型农业经营主体发展。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行湖北省分行
