
一种全新的人类文明形态（学术随笔）

　　习近平总书记指出：“中国式现代化，深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。”深刻把握中国式现代化这一人类文明新形态的世界意义，需要从人类文明演进、世界现代化发展的维度理解其产生和发展的历史必然性。
　　从人类文明形态的角度看，人类历史的发展与变迁，表现为不同文明形态不断演进更替的过程，这一过程主要取决于生产力和生产关系的发展及其相互作用。一种新的人类文明形态的产生，一般需要满足以下条件：一是旧的文明形态已经难以驾驭并容纳愈益发展的生产力和文明成果；二是新的文明形态已经发育起来，并达到一定成熟程度。旧的文明形态走向衰落，新的文明形态繁荣兴盛，是不以人的主观意志为转移的历史性变迁。
　　长期以来，凭借西方现代化的先发优势和话语权强势，一些西方学者极力宣扬资本主义文明是普世的文明形态。事实上，这种观点并不符合人类文明发展演进规律。资本主义生产方式固然创造了前所未有的物质财富，但它所固有的矛盾带来其无法克服的弊病，诸如经济危机频发、物质主义膨胀、贫富两极分化、对自然资源竭泽而渔、对外掠夺扩张等，不仅越来越成为人类社会发展的阻碍，而且越来越成为人类文明进步的桎梏。
　　当今世界，人类面临着多重挑战和危机。世界经济复苏艰难，发展鸿沟不断拉大，生态环境持续恶化，冷战思维阴魂不散，人类社会现代化进程又一次来到历史的十字路口。两极分化还是共同富裕？物质至上还是物质精神协调发展？竭泽而渔还是人与自然和谐共生？零和博弈还是合作共赢？照抄照搬别国模式还是立足自身国情自主发展？我们究竟需要什么样的现代化？怎样才能实现现代化？面对这一系列的现代化之问，西方现代化模式没有也不可能给出科学回答，更难以满足人类社会现代化发展的普遍诉求，世界迫切需要新的人类文明形态引领和推动人类社会现代化进程。
　　中国式现代化及其所创造的人类文明新形态，探索出人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化之路，极大推动经济社会发展和人类文明进步。这一人类文明新形态倡导尊重世界文明多样性，坚持文明平等、互鉴、对话、包容，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越；倡导弘扬全人类共同价值，强调以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，不将自己的价值观和模式强加于人，不搞意识形态对抗；倡导重视文明传承和创新，充分挖掘各国历史文化的时代价值，推动各国优秀传统文化在现代化进程中实现创造性转化、创新性发展；倡导加强国际人文交流合作，探讨构建全球文明对话合作网络，丰富交流内容，拓展合作渠道，促进各国人民相知相亲，共同推动人类文明发展进步。这一人类文明新形态，为处于历史十字路口的人类社会现代化进程指明了前进方向、开辟了光明前景。
　　中国式现代化作为人类文明新形态，与全球其他文明相互借鉴，必将极大丰富世界文明百花园。中国式现代化是在符合人类文明发展演进规律、顺应人类社会现代化发展大势的前提下，对人类社会现代化道路的全新探索、对世界现代化理论和实践的重大创新，是人类社会现代化发展的必然产物，必将有效解决人类社会现代化发展进程面临的一系列重大问题，不断开辟人类社会现代化发展和人类文明进步的美好前景。
　　（作者为复旦大学哲学学院教授）
