老有所医——
加快健全老年人健康支撑体系（新时代画卷）

　　习近平总书记指出：“把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程，加大制度创新、政策供给、财政投入力度，健全完善老龄工作体系，强化基层力量配备，加快健全社会保障体系、养老服务体系、健康支撑体系。”
　　实现老有所医是让老年人共享改革发展成果、安享幸福晚年的重要举措。去年7月，《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》印发，提出进一步完善政策措施，着力破解难点堵点问题，促进医养结合发展，不断满足老年人健康和养老服务需求。
　　支持医疗卫生机构为居家行动不便的老年人提供家庭病床、上门巡诊；推进“互联网+医疗健康”“互联网+护理服务”，为有需求的老年人提供便利的居家医疗服务；实施社区医养结合能力提升行动，改扩建社区（乡镇）医养结合服务设施；支持养老机构、医疗卫生机构开展签约合作，为养老机构提供预约就诊绿色通道、上门巡诊等服务……
　　当下，各地按照意见要求，做细做实老年人家庭医生签约服务，增强社区医养结合服务能力，有效扩大医养结合服务供给，为积极应对人口老龄化、增强老年人获得感和满意度提供重要保障。
　　（本报记者  李昌禹）
