自然资源部扎实开展主题教育——
以学铸魂  实干担当（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，自然资源部通过举办主题教育读书班等多种形式，深学、笃信、力行，推动自然资源系统党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以学铸魂、实干担当。
　　4月16日，为期一周的自然资源部主题教育读书班开班。读书、辅导、研讨、交流，气氛热烈。“要妥善处理好人与自然、发展与安全的关系……”一名干部的笔记本上写得满满当当。党员、干部既把工作摆进去，也把自己摆进去，全面对照检视，从党的创新理论中汲取力量、寻找方向。
　　自然资源系统一些党员、干部长期在外从事极地大洋科考、测绘勘查、督察等野外作业，自然资源部采取多种形式，举办“三会一课”、主题党日、线上培训、“我的学习故事”分享活动等，让全系统党员、干部结合工作职责，从党的创新理论中找思路、找方法、找答案。
　　在海南海洋卫星地面接收站（陵水站区），国家卫星海洋应用中心组织开展海洋盐度探测卫星星地数传链路对接试验。中心设立临时党小组，结合工作实际深入开展主题教育，为重要外场试验工作提供坚强有力的思想组织保障。
　　在四川测绘地理信息局测绘技术服务中心党员活动室里，一场特别的主题党日活动正在进行。活动室前方的大屏幕上同步传输回外业党员代表领学的声音和画面，屏幕前围坐一圈的党员认真做着笔记。该中心应急地理信息建设中队党支部利用音视频会议系统，将主题党日搬上“云端”，让外业党支部党员即使在测区驻地、生产一线，也能与内业党员实时连线、同步学习、共同讨论。
　　在“向阳红01”和“向阳红18”科考船上，临时党支部组织参航党员进行专题研讨，把爱国之情、报国之志融入实干担当，大家决心在新时代科技创新大发展的重要时期，不负使命，再建新功。
　　如何做到学用结合？自然资源部党员、干部深刻认识到，“怎么学”就是老老实实学，逐字逐句读原著，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心，外化于行；“怎么用”就是要坚持“系统思维”和“问题导向”，聚焦解决矛盾问题。
　　调查研究是谋事之基、成事之道，是做好各项工作的基本功。自然资源部党组成员带头，党员、干部通过走出去、请进来，多途径灵活开展调查研究。针对调研中看准弄透的问题，自然资源部立行立改，及时出台政策措施，推动调研成果转化。围绕严守耕地保护红线、推动新一轮找矿突破战略行动、自然资源要素支撑保障高质量发展等自然资源领域重点难点堵点问题，自然资源部党员、干部深入基层一线开展实地调研，研究完善自然资源管理政策，谋划推动重点工作的思路。4月，为解决全域土地综合整治优化国土空间格局等重点问题，在前期深入调研的基础上，自然资源部印发《关于严守底线规范开展全域土地综合整治试点工作有关要求的通知》等文件，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
　　坚持以学促干，服务保障发展。自然资源部按照“破难题、促发展”要求，聚焦部门职责和工作定位发力，切实把学习成效转化为服务保障发展的具体行动。
　　围绕维护国家粮食安全，党员、干部认真学习领会习近平总书记关于“要采取‘长牙齿’的硬措施”“像保护大熊猫一样保护耕地”等重要讲话精神；深刻认识粮食安全是“国之大者”，积极配合相关部门落实耕地保护党政同责，将18.65亿亩耕地保护任务带位置分解下达到各省份，建立落实“长牙齿”硬措施的工作机制，国家自然资源督察机构4月约谈12个市县政府，公开通报67个土地违法典型案件，促进严守耕地保护红线。
　　“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要做到真学、真信、真用，切实学懂、弄通、做实。只有真学才能学深悟透，只有真信才能变成个人的行动指南，只有真用才能做实。”自然资源部主要负责同志表示，要坚持学以致用，努力在指导实践、促进发展、推动工作上下功夫，严守资源安全底线，优化国土空间格局，促进绿色低碳发展，维护资源资产权益，以自然资源工作的高质量助推经济社会高质量发展，检验主题教育的成效。
　　自然资源部系统广大党员、干部表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习领悟永无止境，必须行而不辍、驰而不息，不断把学习成效转化为做好工作的强大动力，在新征程上实干担当、锐意进取，为自然资源事业和中国式现代化不懈奋斗。
