
南水北调累计调水突破620亿立方米
中线累计向雄安新区供水超1亿立方米
　　本报北京5月14日电  （记者王浩）记者从中国南水北调集团有限公司获悉：截至目前，南水北调东、中线一期工程累计向北方调水超620亿立方米，已惠及沿线42座大中城市280多个县市区，直接受益人口超过1.5亿人。此外，中线一期工程已累计向雄安新区城市生活和工业供水超1亿立方米，为推进雄安新区建设提供了坚实的水安全保障。
　　南水北调工程改变了沿线城乡供水格局。2021至2022年度，中线一期工程调水再创历史新高，超92亿立方米。东线一期工程累计向山东调水超60亿立方米。“南水”已占北京城区供水的75%，占天津城区供水的99%，覆盖河南11个省辖市，河北省1300多万农村人口喝上优质“南水”。
　　南水北调工程持续加大生态补水力度，助力华北地区地下水超采综合治理和河湖生态环境复苏，目前累计实施生态补水近100亿立方米。京津冀地区从根本上扭转了地下水水位逐年下降的趋势，地下水水位实现总体回升。
　　中国南水北调集团坚定不移推进南水北调后续工程高质量发展。目前，引江补汉工程建设总体进展顺利，下半年引江补汉工程即将迎来全面施工阶段。中线工程的沿线调蓄工程前期工作将依法合规积极推进。东线一期效能提升和东线二期工程规划建设等重大问题研究深入开展。此外，南水北调集团全力推动西线工程前期工作，深度参与西线工程重大专题研究和多方案比选论证等工作，夯实西线工程研究基础。
