以铸牢中华民族共同体意识、全方位建设“模范自治区”为主题
内蒙古广泛开展民族政策宣传活动

　　本报呼和浩特5月14日电  （记者陈沸宇、吴勇、翟钦奇）“咱们手挽着手，一起走！”在科尔沁右翼中旗额木庭高勒苏木巴彦敖包嘎查文化广场上，改编自当地真实故事的文艺节目，讲述了蒙古族畜牧大户和汉族种粮大户共同为家乡建设作贡献的故事。5月是内蒙古自治区的民族政策宣传月，以铸牢中华民族共同体意识、全方位建设“模范自治区”为主题的民族政策宣传活动广泛开展。
　　2022年3月5日，习近平总书记在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时强调，铸牢中华民族共同体意识，既要做看得见、摸得着的工作，也要做大量“润物细无声”的事情。
　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，内蒙古加强和改进民族工作，教育引导各族人民全方位铸牢中华民族共同体意识，更好地交往交流交融，不断丰富“模范自治区”的内涵和外延。
　　就如何高质量做好新时代民族工作，内蒙古组织力量开展深入调研，制定出台包含理论体系建设、增强中华文化认同等在内的25个方面、79项重点任务举措。
　　全面铸牢中华民族共同体意识的理论体系建设，正在深入推进。内蒙古确定了8家自治区级铸牢中华民族共同体意识研究（培育）基地，将“实施铸牢中华民族共同体意识研究工程”作为重点内容，纳入《内蒙古自治区“十四五”时期哲学社会科学发展规划》，并组织编印《铸牢中华民族共同体意识大众读本》等。
　　内蒙古各地根据实际，着力构建铸牢中华民族共同体意识宣传教育常态化机制，去年自治区开展专题宣讲3.5万场。
　　呼和浩特市大青山抗日游击根据地展馆内，在中国共产党领导下各民族保卫共同家园的故事激荡人心，参观者络绎不绝；锡林郭勒盟打造的4个铸牢中华民族共同体意识教育实践基地，将乌兰牧骑扎根沃土服务群众的真实故事等生动地呈现在观众面前……
　　内蒙古自治区各族人民更加团结奋进，携手把祖国北部边疆风景线打造得更加亮丽。去年，内蒙古自治区生产总值达到2.3万亿元，比上年增长4.2%；全体居民人均可支配收入达到3.6万元，比5年前提高了1万元。
　　内蒙古自治区党委主要负责同志表示，要进一步扎实做好以铸牢中华民族共同体意识为主线的新时代民族工作，努力把我国北方重要生态安全屏障构筑得牢不可破，把祖国北疆安全稳定屏障构筑得坚不可摧，把国家重要能源和战略资源基地建设得势强劲足，把国家重要农畜产品生产基地建设得量大质优，让“模范自治区”在新时代焕发出新的荣光。
