
新书评介

　　深入领悟道理学理哲理
　　——《学术圆桌：人民日报学术版专题文章精选》简评
　　刘  悦
　　习近平总书记指出：“加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。”近年来，人民日报学术版着力加强习近平新时代中国特色社会主义思想的学理化阐释、学术化表达、大众化传播，立足实际、观察时代，推出多期“学术圆桌”专栏，努力为推进知识创新、理论创新、方法创新贡献力量。
　　《学术圆桌：人民日报学术版专题文章精选》（人民日报出版社出版）一书，汇集“学术圆桌”专栏发表的哲学社会科学领域名家大家文章，围绕推进马克思主义中国化时代化、深化中国式现代化理论研究、深化中华文明起源研究、推动构建人类命运共同体等主题，进行深入阐述和解析。全书具有较强的思想性、知识性、学理性，有助于广大读者深入领悟党的创新理论所蕴含的道理学理哲理，加深对构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系的理解。
　　
　　明其理  释其意  解其言
　　——《马克思主义与中华优秀传统文化相结合十讲》简评
　　赵卜慧
　　党的二十大报告提出：“坚持和发展马克思主义，必须同中华优秀传统文化相结合。”中华优秀传统文化是我们党创新理论的“根”，我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是“两个结合”。北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、北京大学中国文化研究中心组织编写，孙熙国、艾四林主编的《马克思主义与中华优秀传统文化相结合十讲》（研究出版社出版）一书，多方位分析解读马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的一系列理论和实践问题，对于广大读者理解把握这一结合的历史进程、内在逻辑、路径原则、时代意义等具有一定参考价值。
　　该书主要有以下几个特点：一是主题鲜明。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入阐释我们党关于把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重要思想观点，努力做到明其理、释其意、解其言。二是学理性强。比较全面地梳理马克思主义基本原理与中华优秀传统文化的契合点，努力从学理上讲清楚马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的必要性、重要性和可行性。三是通俗易懂。对马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的相关问题，进行深入浅出、条分缕析的阐释说明，让读者感到亲切易读。
