武汉地铁运营有限公司线路维修技师张圆圆——
贴轨看道  苦练硬功

　　0时20分，湖北武汉市地铁5号线最后一趟列车回库，全线运营结束。隧道里万籁俱寂，线路维修技师张圆圆和同事们戴着头灯、背着工具包，一步步行走在轨道旁。
　　35岁的张圆圆是5号线轨道线路维护保养工作负责人。每周一、三、五，他和同事们都会进入隧道，保证钢轨及其零部件处在最佳工作状态。
　　突然，张圆圆停下脚步，单膝跪地、上身前弓趴在轨面上，下颌紧贴着钢轨轨头，视线锁定头灯光束的方向。“前方轨面高低有2毫米误差。”他缓缓起身向前走，在钢轨上标出记号。张圆圆的同事刘思源推来轨道检查仪，对着标记处进行复核，数据验证了判断。
　　巡检时，轨面高低是否超限是主要检查指标之一。高低超限，即轨道隆起或下陷的数值超过4毫米范围，一旦超过，便会导致列车晃动、颠簸。“张师傅的眼睛就像一把尺子，可以看出20多米远的毫米级误差。”刘思源说。
　　这项绝技，行话叫“跪轨看道”。怎么看？“说来也简单，在探照灯照射下，眼睛顺着轨头下颚的方向看，视线、灯光、轨道呈一组平行线。”张圆圆说，武汉地铁运营线路长达460公里，钢轨总长约2500公里，看道技能不熟练，日常巡检就会耗费大量时间。
　　最初，张圆圆经常跪得膝盖僵硬，“裤子都磨破了好几条”，却还是看不准。他狠下心来日复一日练习，再用弦线和仪器反复校正。现在，他可将轨向和轨面高低误差控制在2毫米以内，大幅提高了工作效率。
　　夜深人静出门，拂晓时才回家，这是地铁维修技工的生活常态。2000多个夜晚，张圆圆累计步行巡检1.3万公里，跪轨看道2万余次，记录数据10万余组。他还参与编制超过10万字的技术方案，总结提炼地铁轨道检修“圆圆工作法”，被推广至武汉地铁全线网。
