
稳外资，不断增强市场“磁力”（评论员观察）
——坚定信心，推动中国经济整体好转⑥
　　我国具有稳定发展环境、完整产业体系、超大规模市场、经济转型潜力，始终保持对外商投资的强大吸引力
　　新征程上，中国将实行更加积极主动的开放战略，以高水平对外开放推动构建新发展格局，推动实现高质量发展
　　
　　北京经济技术开发区，德资企业比泽尔的生产车间内，工人们忙着装配压缩机，一辆辆叉车将经过质检的产品运往仓库。2022年，比泽尔二氧化碳压缩机在华销量同比翻倍，今年计划投资3亿元兴建中国研发中心并升级智能工厂，这也是企业3年多来第五次增资中国。
　　“我们要跟上中国发展的速度”，和比泽尔持同样看法的外企不在少数。近期外资外商持续看好中国经济前景，不断扩大在华投资。
　　前不久，中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作，明确要求“要把吸引外商投资放在更加重要的位置，稳住外贸外资基本盘”。今年前3个月，我国实际利用外资增长4.9%，其中高技术产业实际利用外资增长18%，表明我国利用外资实现“量质齐升”。接下来，我们要着力稳住外贸外资基本盘，在保持引资总量基本稳定的前提下，持续优化利用外资结构，积极发挥外资企业对稳增长、稳就业、调结构、促消费的重要作用。
　　稳外资，我们有坚实政策保障。今年初，《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》正式实施，净增加239个条目中有200条涉及中西部地区，进一步优化外资区域布局。商务部举办的“投资中国年”将贯穿全年，活动范围覆盖东、中、西部地区，擦亮“投资中国”的金字招牌。同时，地方层面也在加大招商引资力度，比如广东推动外商投资权益保护条例落地生效，海南提出充分释放《区域全面经济伙伴关系协定》与海南自贸港政策叠加效应。政策的暖意，不断增强中国市场的“磁力”。中国美国商会近日发布调查显示，66%的在华美国企业将在未来两年保持或增加对华投资。“投资中国，既是投资现在，更是投资未来”“中国这个市场不是可选项，而是必选项”“中国市场仍有巨大的潜力和发展空间”……外资外商对中国经济发展充满信心，中国扩大开放各项政策落地见效，中国仍然是世界的“投资热土”。
　　稳外资，我们有深层综合优势。尽管国际环境严峻复杂，全球产业链重构呈现近岸化、本土化、区域化特点，我国稳住外贸外资基本盘、推动高水平对外开放仍然具有多重不可替代的优势。我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，能够确保外商投资保持较高和稳定的回报率；我国具有超大规模市场优势，中等收入人口数量居全球第一位，市场空间巨大，将为外资企业在华生产销售提供更加广阔的空间；我国产业链供应链体系完整稳定，劳动力素质较高，将继续为外资企业发展提供良好产业基础和人力资源支持；我国不断实现高质量发展，推动新一轮科技革命和产业变革不断深化，数字经济、绿色经济等新兴产业加快发展，将为外商投资创造新的增长点。总之，我国具有稳定发展环境、完整产业体系、超大规模市场、经济转型潜力，始终保持对外商投资的强大吸引力，通过吸引外资让世界分享中国的发展机遇。
　　习近平总书记指出：“中国改革开放政策将长久不变，永远不会自己关上开放的大门。”过去，中国经济发展成就是在开放条件下取得的；未来，中国经济高质量发展必须在更加开放的条件下推进。稳住外贸外资基本盘，要扩大市场准入，加大现代服务业领域开放力度；营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，落实好外资企业国民待遇，保障外资企业依法平等参与政府采购、招投标、标准制定，加大知识产权和外商投资合法权益的保护力度；为外商来华从事贸易投资洽谈提供最大程度的便利，推动外资标志性项目落地建设。随着实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，中国将继续吸引全球资源要素、促进全球发展繁荣。
　　去年底，沈阳、南京、杭州等6个城市获批开展服务业扩大开放综合试点，对引领带动全国服务业开放具有重要意义，表明我国市场开放程度不断深化。新征程上，中国将实行更加积极主动的开放战略，以高水平对外开放推动构建新发展格局，推动实现高质量发展。
