
“聚焦问题、知难而进”（人民论坛）

　　单个飞行器由8吨级发展到23吨级，在轨飞行时间由十几天发展到10年以上，可重复使用试验航天器成功着陆……党的十八大以来，载人航天工程攻克空间站组装建造、快速交会对接等10余项重大关键核心技术、200余项系统级关键技术，成为我国科技事业不断攀登高峰的生动缩影。
　　“苏轼有句话：‘犯其至难而图其至远’，意思是说‘向最难之处攻坚，追求最远大的目标’。”在二〇二三年新年贺词中，习近平总书记引用并阐释这句古语，强调“明天的中国，奋斗创造奇迹”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责”。眺望前方的奋进路，迎难而上、锐意进取、善作善成，才能把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为现实。
　　干事创业，就要有不畏难、敢攻坚的精气神。从焦裕禄“革命者要在困难面前逞英雄”，到谷文昌“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”，再到廖俊波“认准的事，背着石头上山也要干”……作为共产党人，越是任务重、困难多，越要奔着矛盾去、朝着问题改，越要扑下身子、撸起袖子。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。当此船到中流、人到半山之时，能否克服阻力、顶住压力、勇毅前行，考验着每个人的志气、骨气、底气。必须坚定意志、知重负重，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。党的十八大以来，党和人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。实践充分证明，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。在人类历史上规模最大、力度最强、惠及人口最多的脱贫攻坚战中，数百万扶贫干部爬最高的山、走最险的路、蹲点最偏远的村寨、帮扶最穷的人家，与广大贫困地区的群众一起攻克了一个个贫中之贫、困中之困、坚中之坚。新征程是充满光荣和梦想的远征。做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，广大党员、干部方能风雨无阻向前进，展现新作为、创造新业绩。
　　应对困难挑战、解决棘手难题，离不开“政善治，事善能”的能力。面对前进路上的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，我们既要依靠学习提升能成事的真本领，也要依靠实践练就敢担当的宽肩膀。以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，广大党员、干部应着力提高推动高质量发展的本领，努力掌握本职工作所需方方面面知识；提高服务群众的本领，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上；提高防范化解风险的本领，对于随时可能发生的“黑天鹅”“灰犀牛”事件，加强跟踪研判、应急处置，做到心中有数、手中有策。
　　崇峻不凌霄，则无弥天云。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。在强国建设、民族复兴的新征程上，始终葆有攻坚精神，以实际行动闯关夺隘、攻城拔寨，我们就一定能跨越一个个“雪山”“草地”，征服一个个“娄山关”“腊子口”，创造经得起历史和人民检验的实绩。
