一系列措施育才、引才、用才、留才
去年西藏新增技能人才7000余人

　　本报拉萨5月14日电  （记者袁泉）记者从西藏自治区人力资源和社会保障厅获悉：2022年，西藏全区新增技能人才7000余人，其中高技能人才800余人。
　　西藏自治区党委、政府高度重视人才工作，出台《关于加强和改进新时代西藏人才工作的若干措施》，实施人才强区战略，在育才工程、引才工程、用才工程、留才工程等方面制定了一系列措施。
　　西藏着力构建高技能人才培养体系，加大政府、企业、职业学校等培训资源整合力度，提升培养的精准性和实效性。开展农牧民技能培训、以工代训、技能提升培训，提高农牧民转移就业、高校毕业生就业。同时，完善以自治区级职业技能大赛为带动、行业和地市竞赛为主体，社会广泛参与的职业技能竞赛体系，每两年组织开展自治区级技能大赛，引导广大劳动者关注参与技能竞赛，不断提升职业技能水平。
　　西藏进一步完善职业技能评价体系，以职业能力为导向、以工作业绩为重点，采取考核鉴定、考评结合、过程化评价和直接认定等方式进行技能人员自主评价。建立以政府表彰为引领、行业企业奖励为主体、社会奖励为补充的高技能人才激励体系。每年选树2名高原工匠，每3年评选20名西藏自治区技术能手，每年认定5至10家自治区级技能大师工作室。
