
向高质量发展要高质量就业（现场评论·抢抓机遇再奋进④）

　　大量接受高等教育的人才实现就业，有利于进一步释放人才红利，为未来发展积蓄动能
　　
　　“精品线路”“全程参团”“半自由行”……这不是旅游安排，而是招聘活动。今年春招期间，安徽合肥高新区组织了一个招聘团，用时29天、奔赴9座城市、涵盖26所高校、召开32场招聘会，近万人初步达成就业意向。不少企业表示：组团招聘，拎包即走，省心省力，收获颇丰。
　　招聘团这好点子从何而来？高新区组织人事局说，区内科创企业众多，对优秀毕业生求贤若渴。机械臂工程师、嵌入式工程师、材料工程师……活力四射的科创企业释放出一大批优质岗位。可碍于企业规模小、名气小、不熟悉招聘渠道，一些企业自主招聘往往成本高，效果也一般。好企业好岗位，如何吸引到好人才？高新区内各部门一合计，决定组建招聘联合体：对外，以高新区的名义统一对接高校，举办专场招聘会；对内，做好“保姆”式服务，帮助科创企业降低成本、轻装上阵。
　　具体而言，政府部门提前摸清岗位需求，挑选较为匹配的高校，制作统一招聘物料、规划招聘线路。企业既可全程参与，也可以“半自由行”。以在南京航空航天大学举办的专场招聘会为例，21家企业提供951个岗位，其中中小企业占到半数，当场有203人初步达成就业意向。
　　高科技企业聘有所得，高校毕业生找到工作，双向奔赴令人欣喜。一段时间以来，毕业生感慨就业难、不知所往，企业感叹招聘难、招不到合适的人。很多时候，这种“两头难”，其实是中间环节缺少有效对接。从这个意义上说，有关部门主动作为、靠前服务，实现双向联动、拓宽引才渠道，成就了高质量发展与高质量就业的双赢。
　　习近平总书记指出：“就业是民生之本，解决就业问题根本要靠发展。”要落实落细就业优先政策，就要把促进青年特别是高校毕业生就业工作摆在更加突出的位置。
　　从人才供给看，今年高校毕业生预计有1158万人。今年一季度经济数据显示，全国城镇调查失业率平均值为5.5%，比去年四季度有所下降。这在一定程度上意味着，我国就业形势总体稳定，就业市场活跃度逐步提升。既要看就业规模，也要看就业质量。大量接受高等教育的人才实现就业，有利于进一步释放人才红利，为未来发展积蓄动能。
　　把人才的规模优势转化为发展动能，应当进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务，在扩渠道、促匹配上下功夫。不少企业快速发展，岗位缺口蕴藏着就业机会。越是科创企业、高新企业，越渴求具有专业素养、创新能力的人才，也越有潜力释放出新岗位。因此，必须从高质量发展中开拓高质量就业的空间。从合肥高新区的实践看，不少缺乏知名度的初创企业，经过高新区与相关高校前期推介、专场招聘会展示后，招聘效率大为提升。中小微企业、初创企业吸纳就业潜力很大，相关部门应创造性开展工作，多渠道开发岗位、多方面强化保障、多举措提供帮扶，助其打通招聘“最后一公里”，持续提高企业求贤揽才的能力。
　　合肥高新区一家企业人力资源总监在参加完一个招聘团后，随即开始挑选新路线；合肥高新区的秋招计划也已提上日程……就业市场涌动着生机与活力。创新举措、凝聚合力，为企业服务、为人才铺路，就一定能进一步激活就业市场，更好织密织牢就业保障网。
　　（作者为本报经济社会部记者）
