
绿色转型打开发展新空间
——开局之年看宁东
　　宁夏银川灵武市，宁东能源化工基地（以下简称宁东），一座座巨型装置高耸林立。今年以来，宁东重大建设项目、新建产业项目、投产产业项目取得新进展。
　　看数据，一季度宁东地区生产总值逾149亿元，增长11.4%，同比提高7.9个百分点；规上工业增加值增长13.2%，同比提高9.6个百分点。
　　观态势，经济运行稳中有进，新动能加速集聚，产业结构调整提速。
　　开局之年，实现开门稳、开门红。一个位于西部地区的能源化工产业开发区，充满旺盛活力，发展势头强劲。
　　2016年7月，在宁东能源化工基地考察时，习近平总书记满怀深情，“我的心情也很激动”，感慨“社会主义是干出来的”。
　　2016年年底，神华宁煤煤制油示范项目建成投产，习近平总书记作出重要指示，勉励“不断扩大我国在煤炭加工转化领域的技术和产业优势，加快推进能源生产和消费革命”。
　　作为国家亿吨级大型煤炭基地、国家级现代煤化工产业示范区，宁东给人的最初印象，就是“黑色”。然而走近宁东，却让人想不到——
　　精致的香水、高铁上的隔音阻燃材料、汽车的保险杠……这些高附加值产品的一些原材料，都是从煤炭中得来的。
　　关键就是技术创新，这是宁东从“靠煤吃煤”到“点煤成金”的奥秘。
　　“技术不能受制于人，否则太难受了！”谈起技术创新，宁夏泰和芳纶纤维有限责任公司董事长姜茂忠深有感触。
　　2019年除夕夜，外方设备供应商一个电话打来，表示不能再供货了，让企业负责人“惊出一身冷汗”。
　　自此，泰和芳纶发力自主创新，与国内供应商联合攻关，仅用3年时间，就补上了相关领域的技术短板。
　　创新，已经成为宁东的基因。
　　从出台科技创新“20条”，到大力推动现代煤化工中试基地，宁东在创新上用行动说话。2022年，宁东全社会研发经费支出较上年增长23%，有研发活动的规上企业占比达到55%。
　　聚焦现代煤化工产业全链条，以创新为第一动力，把煤炭这块“乌金”的价值发挥到极致。但宁东更进一步，决心把“黑”变“绿”。
　　“一般企业只对危废进行处置，我们则通过技术手段对危废进行分离和反应，得到新的产品，相当于变废为宝。”宁夏睿源精细化工有限公司副总经理刘志强对企业的危废循环再利用充满信心。
　　以绿色发展理念为引领，宁东在企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式发展等方面同样走在前列。
　　深耕存量，也拓展增量。推动现代煤化工绿色转型，宁东人把目光投向氢能。
　　太阳能电解水制氢厂、氢能汽车……今天的宁东，氢已经成为煤以外的“第二燃料”“第二原料”。
　　一条现代煤化工与清洁能源产业互补融合发展之路徐徐铺开，展现新的机遇。
　　习近平总书记深刻指出：“始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展”。宁东用好新发展理念的指挥棒，打开了发展的新空间。
　　今年一季度，新增规上工业企业7家，总量突破100家；单位GDP能耗下降9.6%，同比多下降7.7个百分点——宁东“开门红”背后，发展质量和效益的提升，更令人惊喜。
　　从“傻大黑粗”向“高精特新”转型，宁东转得精彩！
　　夯实绿色发展根基，才能“红”得持久。
　　有家企业想在宁东建设一个产值不小的大项目，但几乎要耗掉宁东一半的用电量。“这笔账不划算”，宁东人守得住。
　　“质量不高，效益不好，宁可不要。”宁东人的“挑剔”与“固执”，成就了更加优化的产业结构。
　　先是泰和新材看准产业链投资建厂，后有一家外企3次追加投资打造世界级氨纶生产基地，另一家外企又建设年产10.8万吨差别化氨纶项目，“中国氨纶谷”应运而生……今天的宁东，大项目加快建设、好企业不断入驻、产业链深化延展。
　　“‘十一五’时期，煤大概占到整个产业的70%，化工很少；到去年，化工已经接近60%。”聊起产业结构的变迁，宁东管委会经济发展局局长田彦虎充满自豪。
　　2022年，宁东被四部委评定为国家产业转型升级示范区建设优秀等次。
　　让质量更高、效益更好、结构更优，宁东正通过短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，推动产业链、价值链不断向高端延伸。
　　习近平总书记深刻指出：“必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长”。宁东坚持质量第一、效益优先，积蓄了发展的后劲。
　　发展出题目，改革做文章。
　　宁东的“红”，还体现为改革释放的红利。
　　在宁东调研，感觉这里的改革总能先人一步、快人一拍、胜人一筹。
　　“对企业、群众来说，服务的关键诉求就是方便快捷，能不见面办的就不见面办，能立刻办的就立刻办，能就近办的就就近办。”宁东管委会政务服务中心主任杨克峰说。
　　把“放管服”改革作为激发经营主体活力的催化剂，把营商环境作为项目建设的支撑点，宁东持续优化政务服务，企业满意度连续3年居宁夏第一。
　　“管委会专门为我们成立专班，从入园办理各种手续，到路上有个坑、原料进不来，再到电线没有拉到施工现场，大事小事，只要提出，相关负责人当场就给解决。”一家企业的总监赵维家，谈起“宁东速度”“宁东效率”，赞不绝口。
　　这家企业一期工程从开工到投产，仅用280天，刷新了氨纶全行业建设的最快速度，成为宁东深化“放管服”改革的生动注脚。
　　纵深推进“放管服”改革，扎实推进排污权、用能权、碳排放权等“六权”改革……宁东坚持改革赋能，不断为发展注入新活力。
　　习近平总书记深刻指出：“以效率变革、动力变革促进质量变革”。宁东坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式，赢得了发展的主动。
　　走过二十载，奋楫再出发。宁东正以推动国家能源基地高质量发展为目标，以“二次创业”为抓手，瞄准产业“高端化、绿色化、智能化、融合化”，着力建设“一个基地”和“五个示范区”。
　　“习近平总书记发出的‘社会主义是干出来的’伟大号召，是我们的宝贵精神财富。宁东能源化工基地要做实践的先行者，牢记幸福是奋斗出来的，树立争先领跑意识，努力在落实‘双碳’战略、保障国家能源安全、创新驱动发展、煤炭清洁利用等方面创造更多典型，作出更多示范。”宁夏回族自治区党委主要负责同志表示。
　　（本报记者张文、尹双红参与采写）
　　（相关报道见第六版） 
