天津河西区：
清理私占车位物品 清朗小区公共空间（反馈）

　　3月20日，本报读者来信版刊登《小区公共空间  岂能占为私有》一文，反映天津河西区恩德东里和恩德西里小区没有划定停车位，部分居民使用破旧的自行车、三轮车、椅子和绳子等物品占用公共空间作为自家车位问题突出。本该是社区居民共同享用的公共空间，被住户占为私有，侵害了其他业主的权利，也有损小区环境。希望有关部门对此问题进行治理。
　　来信见报后，河西区越秀路街道立即对相关问题进行核查整改。街道综合执法大队有关负责人带队，联合恩德里社区居委会和物业工作人员，到现场进行勘查，通过群众走访找到私占车位的业主并与之耐心沟通，向其讲解相关法律法规。业主表示理解与配合，并承诺尽快清理，以后不再私占车位。
　　越秀路街道有关负责人表示，今后将进一步加强小区公共空间治理。加大宣传力度，优化宣传形式，不断提升居民群众公共意识；不断做好社区基层群众自治工作，深入探索“参与式协商”议事模式，坚持群众事群众议，优化社区服务，提升办事效能，在解决老旧小区停车难等问题上发挥更多作用。
　　近日，记者回访看到，私占车位物品均已清理完毕，现场环境秩序井然。针对社区公共空间被占用易反复的问题，越秀路街道有关负责人表示，街道与社区将联合做好督查巡查，融合微网格服务管理，开展日常巡视，提升长效化治理效果。
