
宁东，成于实干（记者手记）

　　一到宁东，心生感慨。这座现代化工业新城，从茫茫戈壁荒滩拔地而起。一路探访，倍感振奋。20年间从无到有、从小到大，宁东始终涌动着开拓创新的激情。
　　回顾历史，宁东人对老一辈建设者的远见卓识充满敬佩之情。20年前，宁东建设者们意识到，光靠挖煤卖煤肯定不行，角色需要转变，欠发达地区凭什么就不能生产出高附加值工业品？能源化工基地的诞生与发展，集中体现了当地向产业链更高端迈进的不懈探索，彰显了宁夏充分发挥资源优势、推动工业转型升级的决心。
　　敢想，还要敢干！20年来，宁东选择的是一条上坡路。靠什么披荆斩棘、爬坡过坎？创新，无疑是其中的关键一招。
　　“什么是‘CCUS’？”与当地干部座谈时，我们深入了解了这项节能降碳前沿技术——CCUS（碳捕集、利用与封存）。正在建设的百万吨CCUS示范工程，不仅将显著降低宁东碳排放量，还将捕集的二氧化碳输送给长庆油田，实现“变废为宝”。
　　如今的宁东，推陈出新、打破惯例已成常态。政策创新，让28个行政部门统一入驻政务大厅，实现企业办事一站式服务；技术创新，让宁东产品一次次吸引眼球——高性能纤维细如发丝却能承受重型卡车的拉力，特殊防火布料阻燃耐高温、离火即熄……没有一股拼劲，宁东就不会有今天。
　　越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略。宁东人明白，必须在创新中求发展、谋未来！
　　实干之风扑面而来。电梯里，结伴而行的人兴致勃勃地讨论项目；展板旁，企业负责人目光坚定，对产业蓝图详细规划；车间内，技术工人围坐讨论，为完善一项操作规范集思广益……这里，有一群兢兢业业、干事创业的人；这里，是一片让实干者踏踏实实奋斗的热土。
　　实干不意味着只埋头、不看路。宁东人还善于寻找方向，一旦认准方向，就一张蓝图绘到底，一任接着一任干。如今的宁东，聚焦煤制油、煤基烯烃等八大细分产业链，发力清洁能源等三大战略性新兴产业，朝着产业“高端化、绿色化、智能化、融合化”奋力前行。
　　新的起点，新的出发。结束宁东之行，展望宁东未来，留在心里的，唯有坚实的信心和满满的期待！
