
全面认识、正确看待我国人口发展新形势
——以人口高质量发展支撑中国式现代化①
　　人口问题始终是我国面临的全局性、长期性、战略性问题。近日，习近平总书记主持召开二十届中央财经委员会第一次会议，研究以人口高质量发展支撑中国式现代化问题。会议指出，当前我国人口发展呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化的趋势性特征，必须全面认识、正确看待我国人口发展新形势。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中国式现代化是人口规模巨大的现代化。我国14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人口问题，根据我国人口发展变化形势，作出适时调整完善生育政策、促进人口长期均衡发展的重大决策，各项工作取得显著成效，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。必须深刻认识到，人口是现代化建设最基本的支撑。要实现社会主义现代化，必须全面提升人口素质，归根结底要激发14亿多人民的力量。正如习近平总书记强调的：“人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事，必须着力提高人口整体素质，以人口高质量发展支撑中国式现代化。”
　　人口随着经济社会发展产生变化，符合人口自身发展趋势和人口与经济社会相互作用的客观规律。习近平总书记指出：“近年来，我国人口发展出现了一些显著变化，既面临人口众多的压力，又面临人口结构转变带来的挑战。”准确把握人口变化趋势性特征，深刻认识这些变化对人口安全和经济社会发展带来的挑战，对于谋划好人口长期发展、推进中国式现代化建设具有重大意义。要看到，我国总人口增速明显放缓，生育水平持续走低，老龄化程度加深，“少子老龄化”将成为常态，这是我国经济发展特别是工业化、城镇化发展到一定阶段的客观结果，也是世界尤其是发达国家普遍面临的问题。面对新形势，必须完善新时代人口发展战略，把握人口发展的有利因素，积极有效应对风险挑战，努力实现人口高质量发展，牢牢掌握经济社会发展的战略主动。
　　全面认识、正确看待我国人口发展新形势，既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，也要看全局、看趋势、看长远。这就需要以全面的视角把握人口变化，以辩证的思维看待人口变化对经济社会发展的影响，加强人口形势研判、分析和政策应对。应当看到，我国人口基数大、人口众多的基本国情没有改变，超大规模国内市场优势将长期存在，人口与资源环境仍将处于紧平衡状态。同时，我国有近9亿劳动力，每年新增劳动力都超过1500万，人力资源丰富仍然是我国的突出优势。更重要的是，我国接受高等教育的人口已超过2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达到14年。可以说，我们的“人口红利”没有消失，“人才红利”正在形成，发展动力依旧强劲。面向未来，随着人口素质的提高，人口资源的优势将得到有效发挥，会进一步促进经济发展方式转变、产业结构升级、全要素生产率提高，为高质量发展提供有效人力资本支撑。
　　向第二个百年奋斗目标进军，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，人口问题仍然是必须始终高度关注、稳妥处理的重大战略问题。新征程上，坚持人口高质量发展，立足战略统筹，强化人口发展的战略地位和基础作用，创造有利于发展的人口总量势能、结构红利和素质资本叠加优势，我们就一定能促进人口与经济社会、资源环境协调可持续发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚实基础和持久动力。
