
学悟新思想  实践建新功

　　黑龙江省委在全省开展“察实情、谋良策、破难题、促振兴”大调研活动；山东省委建立完善学习清单、问题清单、调研清单、创新举措清单；宁夏回族自治区党委系统梳理123条“任务清单”，一个任务清单对应一个主责单位、建立一套工作台账……一段时间以来，各地认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，凝聚起干事创业的强大力量。
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对开展主题教育的总要求作出深刻阐释，“建新功”是其中一个重要方面。我们要坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，实干当先，奋勇争先，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
　　大力发扬担当作为的精神。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，推动经济高质量发展面临的形势更加复杂严峻，任务更为艰巨。我们必须葆有时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，树立正确的权力观、政绩观和事业观，坚持以实干担当促进发展，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面不断取得新突破，为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩。
　　不断提高干事创业的本领。站在新的历史起点上，面对百年未有之大变局，必须不断增强识变之智，掌握应变之策，涵养求变之勇。同时，要不断提高想事干事成事的能力，练就能干事担事的宽肩膀、铁肩膀。想事，要紧跟时代发展步伐，聚焦群众急难愁盼；干事，要脚踏实地、真抓实干，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题；成事，要尊重规律，科学把握发展大势，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力。有只争朝夕的“时间表”，有切实可行的“施工图”，有逐梦笃行的精气神，我们定能以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面下功夫，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，宏伟蓝图必能成为美好现实。
