
资江边上有座城（我与一座城）

　　新邵县城地处湘中资江边上。资江是湖南四大江之一，它从崇山峻岭中奔腾而来，到了新邵县城名景“赛双清”高崖下，突然折向北去，形成巨大河湾。因此，人们常说新邵县城坐落在一个“聚宝盆”上。然而过去，新邵县城位置偏僻，交通闭塞。
　　上世纪70年代末的一天，因参加语文竞赛，我跟着老师第一次进了新邵县城。那次竞赛获得的奖品是一支精美的钢笔。后来老师让我写进城印象，我用那支钢笔写下的县城印象，却只有一处老码头、两条主街、一个小广场。老码头叫酿溪码头，在资江和酿溪小河的交汇处，岸上种着几棵柳树。从前，由于陆上交通不发达，本地的生姜、百合、辣椒和药材等土特产大都从这里发运出去，输送到下游的益阳、汉口等地。三十多年前，县城边的这一段资江上还没有大桥，两三条柴油机渡船整天突突作响，将资江南岸的酿溪码头和北岸大坪的曹家码头联系在一起。两条主街呢，一条连接湘中古城邵阳市，一条通向涟源、娄底。小广场在县城中心三角区，西高东低，颇为简陋，也不热闹。
　　后来，我从乡下一所高中调到县城工作，在县里主办的报纸当编辑。与县城的缘分始于一支“笔”，又因为“笔”在这里扎下根来。做新闻采写工作二十余载，我与县城可谓“笔”缘匪浅，县城每一个稍大的变化都在我的笔下映现。
　　春风拂绿资江岸。县城尽管是一点一点在变，却绚丽得如一个万花筒。譬如主街大新街，一直在嬗变中。特别是前些年，县委县政府依托历史文化对棚户区进行改造后，这条县城“招牌街”的布局和配套设施焕然一新。大新街地下街道建成后，更让人感觉到这条街道有了丰富的立体感。原来的县城中心三角区小广场不仅降了坡，规模有所扩大，而且变得相当规范。
　　记得初进县城工作时，每到黄昏时分，我会独自从县委大院往资江一桥去散步，放松一天的忙碌状态。站在资江一桥上，只见碧江若带，“赛双清”青翠如黛，顿时心旷神怡。后来我在采访中了解到，最先让县城扩建打开突破口的，就是资江一桥的修建。这座五拱青石大桥的建成，使新邵县城往北扩宽了一半。原先荒莽的大坪，很快成了生机勃勃的经济开发区。这之后，随着资江二桥的建成和新邵大道绕城线的贯通，县城更是越“长”越大……
　　大坪经济开发区成立后，蔡锷大道新邵段成了新邵县城的南大门，开车不到十分钟便可从新邵县城到达邵阳市。随着二广高速的开通，县城旁边的新邵西收费站成了南来北往车辆驶进新邵县城便捷的入口。而从新邵县城出发，过新邵西收费站，可以转上沪昆、二广、邵坪、衡邵、娄新五条高速公路中的任何一条，到达各地。新邵县城早已与广阔的世界连接了起来。
　　县城越建越美，我笔下关于它的篇章自然越写越多。我越来越感觉到，我的生命时光已和这座城融为一体，难以割舍。那年，忽然有了个去一座中等城市工作的机会。走，还是不走？凝望着养育过我的穿越县城的资江，我踌躇再三。回想起走进县城后的一幕幕，最后我还是决定留下来。
　　现在每逢周末，我都会带上家人，来到县城新建的景点游玩休闲。城西新打造的“资江码头”已成为网红打卡点，堤岸上绿树繁花，木芙蓉、红叶石楠、玉兰等竞相绽放；夜幕里灯火璀璨，人影绰约，歌声悠扬。在“资江码头”旁的小石山上，竖起了一座宝塔，名为“灵犀塔”。这是新邵县境内唯一的宝塔，已成为新邵县城的新地标。登塔远眺，但见资江浩荡，高楼鳞次栉比，大桥车水马龙，令人思绪飞扬……
　　身在新邵，我的心每天都为这座城的变化而激动。纵然两鬓染霜，手中的笔依然有无限情思想要倾诉……
