江西省定南县天九镇东山村——
共话产业谋发展（全过程人民民主·在现场）

　　这段时间，如何发展特色产业，成了江西省赣州市定南县天九镇东山村村民热烈讨论的话题。
　　过去，东山村和隔壁的太公村发展不相上下。3年前，太公村开始发展大棚蔬菜产业，不仅带动了村民就业，还吸引不少城里人来游玩，村民们日子越过越红火。东山村村民眼看着两个村发展差距逐渐拉大，越来越着急。
　　早些年，东山村靠发展苗木产业，日子过得也不差。只是近几年，村里种的苗木难找好销路，价格也上不去，产业发展一度面临瓶颈。村里没少想法子、谋路子，无奈还是赶不上太公村。“说东山村人不上进，我们是一百个不同意！”村干部也攒了一股劲。
　　这不，今年县里准备下发一笔产业扶持资金，各村跃跃欲试，东山村更是冲劲十足。
　　产业发展关系全村的未来。村两委就产业扶持资金申请方案召开了一场协商会，驻村干部、村两委干部、村组干部、村民代表等十几人围坐在一起，讲意见、拿方案。
　　“搞什么产业？怎么搞？”东山村党支部书记、村委会主任黄颖开场直奔主题，“我们也摸了个底，多数村民想学太公村搞大棚蔬菜。我们的想法是，今年先拿20亩地试试，村两委负责流转土地、建大棚，再出租。大家有什么意见？”
　　“我看行，太公村搞成了，两个村条件又差不多，不愁租。”6组组长刘国强开口，其他人也称好。
　　“搞大棚蔬菜是个好事，也希望村里继续管管200多亩苗木。”村民骆建民补充说。
　　环顾一周，见不少人点头同意，黄颖接过话：“苗木是村里的传统产业，不光要继续管，还要好好管。今年我们就出去找优质品种、找市场。让新树扎深根，也要让老树发新芽嘛。”
　　黄颖坚定表态，消解了骆建民的担忧。“建大棚要选个好地方，这样能租个好价钱。”骆建民继续说。
　　“6组邻省道那块地好，平整又肥沃。”刘国强一心想为本组村民争取。
　　“5组的地紧挨着你们那块，条件不也差不多？”没等刘国强话音落下，5组组长刘军红抢着说。
　　眼见场面胶着起来，驻村干部付剑宏赶忙插话：“大家不用争，村里考察后再定具体选址。今年要是搞得好，明年我们扩大面积。”
　　“那每亩土地流转费多少呢？”6组村民张运成问道。
　　“村里的意见是每亩400元，大家觉得呢？”黄颖说。
　　“一共才20亩，也没多少钱”“太公村搞成功了，按理说今年我们能租个高价钱”……大伙儿你一言我一语，热烈讨论起来。
　　“这样吧，我们初步定的租金不比太公村低，500块一亩。”黄颖综合大家的意见，拿出了方案，众人都同意。
　　“老刘，你是不是还有什么顾虑？”见村民刘新春还是一脸愁容，黄颖请他讲两句。
　　“我就一个事，大棚建在田里，以后不租了，田还能恢复原样吗？”刘新春说。
　　“大家请放心，这事我打包票！”黄颖许下承诺。
　　“那我放心了。”吃下定心丸，老刘紧皱的眉头舒展开了。
　　“方案可行，有大家的支持，我们就有动力，后面的工作就交给我们啦！”黄颖代表村两委表了态，参会的人都信心满满。
