陕西宝鸡“百合杯”乒乓球赛已举办18年——
打造精品赛事 构筑交流平台

　　“等着你们，10月见！”3月底，58岁的陕西宝鸡乒乓球球迷赵维新与来自广东和甘肃的球友们依依惜别，离别时分便已开始畅想半年后的再度相逢。这阵子，他又投入到日常训练中，“我每天都要打够两小时，下次见面不能让球友们觉得我退步了。”
　　以球会友，一年两届的“百合杯”乒乓球赛就是赵维新与球友们的盛大聚会。今年3月，“百合杯”乒乓球赛进入第三十九届，来自各地的214支球队、千余名球友前来切磋。
　　“不远千里来到这里，是因为不光有舞台，而且开眼界。”安徽省汇友代表队领队王建林难掩兴奋，这是他第三次参加这项赛事。
　　10年前，他就以选手的身份参加过“百合杯”，“这么多年了，味儿没变。”“百合杯”是什么味？“从退役国手到业余选手，都能享受‘一战到底’的快乐，过足了打球瘾！”王建林说。
　　“百合杯”乒乓球赛赛制很特别：超级组、甲级组和乙级组进行完分组循环赛后，每支队伍还要继续进行名次排位赛。
　　“不能让远道而来的球友只打一场就回去了。”宝鸡市乒乓球协会主席张宝祥说，让不同层次的乒乓球爱好者都能享受到比赛的快乐，是赛事的宗旨。历经十八载，办赛39届，参赛人数达4万人次，精心的组织让赛事成为广大乒乓球球友交流切磋的平台。
　　2015年，“百合杯”被纳入中国乒乓球协会全民健身系列比赛，并在联赛基础上增设大奖赛；2019年，“百合杯”被列为陕西省精品赛事；2022年，赛事入选2022年度中国体育旅游精品赛事。
　　宝鸡市乒乓球协会秘书长田俊清说，“依托‘百合杯’，我们培养了一支裁判员队伍。每两年都进行一次裁判员培训，现在宝鸡已有注册裁判员300多人，其中国际级2人、国家级3人，一级裁判员100人以上。裁判员队伍的培养是保证赛事顺利举办的关键。”
　　“百合”盛开，香飘四野。如今宝鸡市12个县区中，11个成立了乒乓球协会。
　　这项赛事也是许多专业乒乓球选手的“演兵场”。“我参加过6届‘百合杯’，小时候比赛机会少，是‘百合杯’给了我历练的舞台。”从宝鸡走出的中国乒乓球队队员赛林威说。
　　在赛事带动下，宝鸡市的乒乓球热持续升温。“除了‘百合杯’，我们每年都会举办近10场各种类型的乒乓球群众体育赛事，努力做到‘月月有大赛、周周有小赛、日日有活动’。”张宝祥说，“今年下半年将迎来第四十届‘百合杯’，我们将进一步完善赛事组织保障，为广大乒乓球球迷奉献精彩比赛。”
