张之臻创中国网协男选手大师赛最佳战绩
“机会不是等来的，而是拼来的”

　　“我的未来没有极限。”北京时间5月4日晚，中国网协选手张之臻在个人社交媒体上用一句话，表达了自己的激动之情和对未来的决心。
　　在4日进行的2023年ATP（国际职业网球联合会）1000级别的马德里大师赛男单1/4决赛中，张之臻以0∶2负于俄罗斯选手卡拉采夫，无缘半决赛。
　　尽管未能延续“黑马”之势走得更远，但他在本站比赛的表现已足够亮眼。从首次在ATP红土巡回赛取得正赛胜利，到成为首位挺进ATP大师赛八强的中国网协选手，张之臻用一次又一次突破，为中国男子网球带来惊喜。
　　上赛季末，张之臻首次进入ATP排名前100位，但来到马德里前，他在本赛季巡回赛正赛的战绩低迷，渴望用一场胜利证明自己。过去一周，张之臻状态回勇，一口气连赢4场：首轮战胜奥地利选手罗季奥诺夫，次轮战胜21号种子、加拿大选手沙波瓦洛夫，第三轮战胜11号种子、英国选手诺里，1/8决赛战胜8号种子、美国选手弗里茨。
　　由此，张之臻完成了首胜世界排名前十选手的目标，并把中国网协男子选手的大师赛最佳成绩提升至八强。
　　一路闯关，不论是面对资格赛选手还是世界排名靠前的高水平对手，张之臻都在比赛中保持高专注度。尤其是在破发点、盘点等关键时刻，他总能冷静发挥。
　　“第一场比赛总是最难的，但是‘啃’下来之后，信心不断积累，也让我越打越释放。”在张之臻看来，过去一周是自己难忘的一段比赛经历，收获颇丰。与高手过招并战胜对手，让张之臻有了底气，这对他未来的成长至关重要。“在以后的比赛中，即便是遇到落后的局面，哪怕是最后一分，我都会觉得自己可以再拼一拼、追一追。”张之臻说。
　　本站大师赛，张之臻在关键时刻的表现可圈可点。5场比赛中，他赢得了8次抢七中的6次。1/4决赛首盘进入抢七阶段，张之臻也展现了不错状态，取得3∶0的领先。张之臻说，面对抢七这样的严峻局面，自己的目标就是尽快抢分建立优势，掌握比赛的主动权。
　　凭借在马德里大师赛上的出色表现，张之臻收获180个积分，即时世界排名从第九十九位上升至第六十七位，离打进前50位的赛季目标越来越近。接下来，张之臻将参加罗马大师赛，继续为即将到来的法国网球公开赛做准备。
　　目前，张之臻和世界排名第五十五位的吴易昺是实力最强的两位中国男子网球选手。本次马德里大师赛，张之臻就与曾战胜过弗里茨的吴易昺交流比赛心得，中国女子网球选手王曦雨和教练也来到现场为他加油。比赛中，看台上观众热情的加油助威声，也让张之臻备受鼓舞。
　　“机会不是等来的，而是拼来的。”张之臻说，“尽管今后的比赛仍会遇到困难，但我将直面挑战，努力去实现更多梦想。”
