我国持续加强基层应急力量建设——
培育“第一响应人”  安全守护在身边（深阅读）

　　党的二十大报告提出，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。
　　我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多，分布地域广，发生频率高，造成损失重，这是一个基本国情。
　　及时准确统计报告灾情，是高效有序做好抢险救援救灾工作的前提条件。在我国，各级灾害信息员承担着灾情统计报送职责。近年来，这支队伍发展情况如何？发挥着怎样的作用？如何继续提升专业能力？记者采访了应急管理部有关司局负责人和相关基层工作者。
　　队伍体系——
　　延伸基层  覆盖全国
　　去年6月，正值汛期，广西壮族自治区桂林市龙胜各族自治县龙脊镇龙脊村灾害信息员廖志腾每天都要在村里巡查几遍。6月21日夜间，强降雨引发多处滑坡迹象、道路塌方，廖志腾发现后立即向龙脊镇灾害监测责任人汇报，并用村里的大喇叭将村民叫醒，迅速组织撤离，2小时内安全转移450余人。
　　廖志腾是广西1.6万多名灾害信息员中的一员，也是我国100余万名灾害信息员的缩影。
　　应急管理部救灾和物资保障司副司长来红州介绍，目前，我国已构建完成覆盖全国的省、市、县、乡、村五级灾害信息员体系，每个村（社区）至少有1名灾害信息员，多灾易灾地区实现多人轮换值守。
　　建设灾害信息员队伍，旨在构建覆盖全国的灾情信息统计报送网络。每名灾害信息员都是这张网络的“神经末梢”，为各地各部门抢险救援救灾决策提供重要信息支撑，最大限度减少人民群众生命财产损失。
　　“2022年，全国各级灾害信息员累计报送灾情险情信息49.3万条，特别是在5月下旬至6月下旬南方‘龙舟水’期间，以及北方地区强降雨和辽河流域防汛救灾工作中，福建、广东、广西、辽宁、山西等地的灾害信息员及时传递暴雨、山洪、地质灾害等预警信息，先期果断处置突发险情灾情，第一时间转移安置受灾群众，有效避免了人员伤亡，减少了财产损失。”来红州说。
　　据了解，基层灾害信息员90%以上为乡镇（街道）干部和村（社区）两委班子成员兼任；还有一部分是政府通过购买服务、设置公益性岗位等吸纳的社会力量，包括志愿者、基层群众和企事业单位安全管理人员等。
　　广西地质环境监测站相关负责人介绍，成为灾害信息员需要能够较快地掌握埋桩法、埋钉法、贴片法等地质灾害简易监测方法，同时长期生活在当地、熟悉周边环境，并具有较强的责任心。
　　工作机制——    
　　程序规范  顺畅高效
　　去年6月，重庆市綦江区遭遇强降雨，多条河流水位上涨，局地河流山洪暴发。6月1日凌晨，永新镇人民政府应急办工作人员、灾害信息员周开莉收到多条雷电、暴雨、大风预警信息后立即行动起来，一边与相关村级灾害信息员打电话收集灾情排查信息，一边在工作群里收发提示消息。当天清晨，周开莉就上报了灾情初报数据。
　　灾害信息员上报灾情严格按照初报、续报、核报程序进行。“2小时灾情初报，24小时灾情续报，5日内灾情核报，重大灾情立即报告。”周开莉将要求熟记于心。
　　协助做好受灾群众紧急转移安置和紧急生活救助等，也是灾害信息员的任务。周开莉拿出一份救灾物资台账，里面详细记录了救灾物资的入库出库情况。周开莉随身携带这份台账，与村干部一起发放救灾物资，保障受灾群众基本生活。
　　灾情信息上报要求真实、准确。“木瓜村公路有些损毁，麻烦核实一下损失数据。”作为镇级灾害信息员，周开莉向村级灾害信息员一一核实灾害损失后，将信息逐一录入国家自然灾害灾情管理系统。
　　近年来，重庆加强灾害信息员队伍建设，目前已有灾害信息员2.1万人，各区县至少有2名以上专职灾害信息员，乡镇（街道）至少有1名专职和1名兼职骨干灾害信息员，村（社区）至少有2名兼职灾害信息员。
　　各级灾害信息员各司其职，才能使灾情信息报送更加顺畅高效。据介绍，从工作程序看，灾害信息员一要及时完成灾情统计报送，灾后第一时间统计本地区灾情，并报上一级审核、汇总；二要做好灾情台账管理，及时填报灾害发生时间、地点、灾种、影响范围、灾害损失等详细信息，尤其是要建好因灾死亡失踪人口台账和因灾倒损民房台账；三要开展灾情核查评估和会商核定，灾情稳定后，省、市、县三级灾害信息员需要及时进行灾情会商，遇重大灾情时还应组织开展灾害损失核查评估，确保灾情数据客观准确。
　　能力建设——
　　分级培训  长效提升
　　灾害信息员除了要做好灾情统计报送，还应熟悉相关法律法规，兼顾预警信息传递、灾害隐患排查、险情信息报送等，并协助做好受灾群众紧急转移安置和紧急生活救助等工作，是基层防灾减灾救灾的“第一响应人”。“基层灾害信息员数量多、流动快，培训衔接工作必须到位，才能真正发挥作用。”湖南省郴州市应急管理局党委副书记、副局长曹忠生说。
　　2019年以来，应急管理部部级层面通过现场授课和视频连线相结合的方式，年均培训全国灾害信息员师资力量10万余人次，加上地方各级延伸培训，基本做到各级灾害信息员培训全覆盖。
　　各级应急管理部门针对不同层级灾害信息员开展的培训，侧重有所不同。对省、市级灾害信息员重点培训灾情管理政策、核查评估、会商核定等内容；对县、乡级灾害信息员重点培训灾情统计报送、损失测算、台账管理和报灾系统实操等内容；对村级和社区一线灾害信息员，抓好灾情险情排查报告等内容。
　　基层灾害信息员数量多，如果全部集中培训，时间段、人数多、难度大。这样的问题该如何解决？
　　郴州市苏仙区应急管理局综合减灾和预案管理股负责人李慧介绍，苏仙区的乡镇（街道）、村（社区）灾害信息员超过300名。为此，2022年4月，在主汛期来临之前，苏仙区选派师资骨干到乡镇（街道），逐一对村（社区）灾害信息员进行培训，后来相应举措在郴州全市推开。今年以来截至目前，郴州市北湖区、苏仙区、桂阳县已经完成对乡镇（街道）、村（社区）两级灾害信息员培训。
　　（本报记者邱超奕、刘温馨、郑壹、王欣悦、申智林）
　　本期统筹：张佳莹
