
各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育动员会在京召开
石泰峰出席并讲话
　　本报北京5月5日电  （记者姜洁）5月5日，各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育动员会在京召开。中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席会议并讲话。
　　石泰峰指出，今年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，对于用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，为强国建设、民族复兴集智聚力，具有重要意义。
　　石泰峰希望各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士切实提高政治站位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要深刻认识开展主题教育的重要意义，准确把握目标任务要求，推动主题教育走深走实，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴激发奋进力量。
　　各民主党派中央主要负责同志、无党派人士代表和新的社会阶层人士代表，中央统战部有关负责同志参加会议。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中央第二十指导组组长列席会议。
