
跨界融合项目增添健身乐趣（体坛观澜）

　　不同人群对参与体育活动有不同需求，在个性化趋势下，丰富多彩的跨界融合项目，带给人们崭新的健身体验
　　
　　水面上也能做瑜伽、桨板上也能做动作……2023年中国桨板瑜伽公开赛近日在海南省万宁市举办，50余名桨板瑜伽选手在开阔的静水水域进行了一场力与美的比拼。赛事组织者介绍，桨板瑜伽兼具两项运动属性，受到许多瑜伽练习者和水上运动爱好者的欢迎。
　　不只是桨板瑜伽，还有陆地冲浪、轮滑马拉松、匹克球……这些新奇有趣的跨界融合项目，正获得越来越多关注。跨界融合项目迅速“出圈”，凭借的就是自身兼容性、新鲜性带来的独特魅力和健身效果。以匹克球为例，球拍比网球拍小比乒乓球拍大，球体镂空，比网球轻比羽毛球重，需全场跑动、对角线发球，融合网球、羽毛球、乒乓球和壁球等多项运动特点。多种项目的跨界融合，降低了参与门槛，更加大众化、趣味化，满足了人们个性化健身需求。
　　发展跨界融合项目，目的是提高人们参与体育活动的积极性，增添健身乐趣。灵动身姿，潇洒恣意，在上海浦东前滩、南浦大桥等热门地点，经常能看到或三五成群或独自一人踏板而行的身影。陆地冲浪，以一种全新的“遛弯”方式，满足了人们对滑板和冲浪的双重运动需求。各种跨界融合的体育项目不断拓展“圈层”，人们享受健身乐趣的机会增多，体验也更加丰富。
　　发展跨界融合项目，需要场地、设施等软硬件配套。一方面，在建设健身场地和设施时，应科学规划，提高普适性；另一方面，要加强对既有健身场地和设施的灵活改造与充分利用，还要不断完善运动规则、提高服务保障等，借助“科技+”“智慧+”的力量。其实，如今人们熟知的体育项目，有的也是“融合”产生，比如乒乓球就是19世纪末由网球衍生而来，最初的轮滑也是发源于人们对无冰季溜冰的向往，今天的“融合玩法”或许就是未来的“新兴项目”。
　　不同人群对参与体育活动有不同需求，在个性化趋势下，丰富多彩的跨界融合项目，带给人们崭新的健身体验。开展创意融合的运动项目，采取丰富多彩的运动形式，将为体育融入生活带来更多选择。
