
坚持育人和育才相统一（人民论坛）

　　不久前，习近平总书记来到位于北京市朝阳区东坝中心公园的植树点，同首都群众一起参加义务植树，并悉心叮嘱：“孩子教育，跟植树一样，一开始就要竖正，否则就会长歪。”言语谆谆，如春风雨露，护佑幼苗茁壮成长。
　　树木竖正，才能成栋梁；人也要树正理想信念，才能健康成长成才。“学习英雄人物、先进人物、美好事物，在学习中养成好的思想品德追求”“人生最重要的志向应该同祖国和人民联系在一起，这是人们各种具体志向的底盘，也是人生的脊梁”“热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去”……党的十八大以来，习近平总书记十分关心关爱少年儿童成长成才，深情期许，滋润心田。童年是人生成长的启蒙阶段，帮少年儿童从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，向阳而生的“小树苗”才能成长为全面建设社会主义现代化国家的生力军。
　　沃枝叶不如培根本，根基稳才能枝干正。育人的根本在于立德，要求我们引导少年儿童从做好小事、管好小节起步，践行社会主义核心价值观，做到品德润身、公德善心、大德铸魂。非学无以广才，既要勤学书本知识，也要多学课外知识，努力做到敏于求知、勤于学习、敢于创新、勇于实践。体育、美育、劳动教育，同样不可或缺。体育锻炼能够让少年儿童享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。美育有助于提高审美和人文素养，塑造美好心灵。劳动教育不仅能磨炼坚强意志、培养良好习惯，还可以树德、增智、强体、育美。坚持育人和育才相统一，促进全面发展，才能帮助少年儿童在人生旅途上选对路、起好步。
　　柳宗元在《种树郭橐驼传》中写道，郭橐驼善于种树，其种树经验是“能顺木之天，以致其性焉尔”。树木必须因木而异、因地制宜，树人也需要把握成长规律、注重因材施教。面对性格各不相同、特长各有禀赋、综合素养各有千秋的学子，“顺天致性”意味着必须包容学生的差异和不足，用心发现他们的长处和特点，让每个“小树苗”都能向阳生长；意味着必须呵护学生多元多样的志趣，使学习的选择更多样、成长的道路更宽广，让每个学生都有学业有成、人生出彩的机会。教育事业久久为功，离不开学校、家庭的甘霖滋润，也需要全社会共尽一份心、共担一份责。
　　党的十八大以来，从坚持五育并举到推动思想政治理论课改革创新，从以前所未有的力度推进“双减”工作到大力实施国家教育数字化战略行动，我国义务教育质量全面提高。在新的历史起点上再出发，必须全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。种下新苗就是种下希望，中国未来大有希望、大有可为。
