
缺什么补什么  强短板增活力

　　离家步行15分钟，就能修拉链、配钥匙、钉鞋掌，买早点、修家电、寄快递……据调查，城市居民一半以上的日常消费支出，集中在这一范围内。
　　可以说，一刻钟便民生活圈增添了城市生活的“烟火气”，更满足了日常消费需求、解决了部分就业问题——做好相关建设工作，是贯彻以人民为中心的发展思想、满足人民美好生活需要的重要体现，也是保民生、促消费、畅通城市“微循环”的重要载体。
　　自《关于推进城市一刻钟便民生活圈建设的意见》发布以来，商务部积极推进一刻钟便民生活圈建设，会同有关部门先后出台指导意见和建设指南，在全国确定两批共80个试点地区，指导推动试点工作加快落地。主要开展了以下工作：
　　一是完善社区消费的供给设施。按照“缺什么、补什么”的原则，一圈一策，推动补齐便民服务设施短板，完善生活基本保障类业态和品质提升类业态，例如，让修鞋、配钥匙等“小修小补”规范有序回归百姓生活。
　　二是推动社区消费的场景创新。顺应消费多元化、个性化的趋势，发展一批智慧商店等新业态，引导便利店、社区超市“一店多能”，拓展便民服务，推广网订店送、即时零售等线上线下融合新模式，打造消费增长的新引擎。
　　三是培育社区消费的经营主体。推动一刻钟消费服务圈、养老托育圈、休闲文化圈等各类服务功能更好融合，加快发展综合服务型的商业中心、邻里中心，鼓励连锁企业门店进社区，支持开展社区促消费活动，激发市场活力。
　　截至目前，80个试点地区共建设便民生活圈1402个，涉及商业网点28万个，覆盖居民社区2766个，试点地区生活圈的商业网点布局更加均衡，设施业态更加丰富，服务功能更加全面，居民的获得感不断提升。
　　商务部相关负责人介绍，力争到2025年让有条件的城市都行动起来，开展多种形式的一刻钟便民生活圈创建。对此，中国社科院中国社会科学评价研究院院长荆林波认为，一刻钟便民生活圈补齐了设施短板，增强了社区活力，未来要继续推动社区商业业态创新、管理创新和服务创新，鼓励特色化、智慧化、体验化发展，提供适合不同社区消费群体的多层次、个性化商品和服务，让社区商业在服务基本民生、促进消费升级、畅通城市经济“微循环”方面发挥更大作用。
