
盐碱滩变为生态城
——中新天津生态城见闻
　　曾经，有这样一片地方：三分之一是污水库，有专家认为“没法治理，只能填了”；三分之一是废弃盐田，“没法种树，只能荒着”，来种树的农民摇摇头；三分之一是荒地，“守着前面两块地方，咋还能住人？”附近的居民直叹气。
　　如今，这片地方已满目苍翠、楼宇林立、产业兴旺、百姓安居……这里，是位于蓟运河畔、渤海之滨的中新天津生态城。作为中国、新加坡两国在生态城市建设领域的重大合作项目，生态城历经15年开发建设，蓝图渐成现实。
　　2013年5月，习近平总书记在天津考察时来到这里，听取了生态城规划建设情况介绍，察看了规划实景沙盘和建设展板。总书记指出，生态城要兼顾好先进性、高端化和能复制、可推广两个方面，在体现人与人、人与经济活动、人与环境和谐共存等方面作出有说服力的回答，为建设资源节约型、环境友好型社会提供示范。
　　10年来，中新天津生态城干部群众牢记习近平总书记嘱托，团结一心、砥砺前行，从31.23平方公里的盐碱荒滩上起步，“种”出了一座绿色新城：居民发展到13万人，绿色建筑比例达100%，建立起涵盖6类30项指标的智慧城市指标体系，智能科技、文化旅游等主导产业落地生根，拔节生长。
　　将智慧元素融入居民生活
　　从鸟鸣中醒来、在绿荫下漫步、在花朵的芬芳里徜徉……5月的中新天津生态城，是一个多彩的美丽家园。
　　家住季景兰庭小区的白振义老人每天都闲不住，“上午去社区中心打乒乓球和台球，下午游泳。”老人走出家门，他顺手把邻居家的垃圾也带下了楼，“举手之劳，保护环境。”
　　下楼没几步就是垃圾回收箱，细长灯管、水银温度计、杀虫剂、电子垃圾、化妆品、过期药品、纸类垃圾、厨余垃圾……垃圾种类被划分得十分详细。刷卡、选择垃圾种类、投放，白振义动作娴熟。
　　“业主投放厨余垃圾1.05千克、可回收物2.1千克、其他垃圾0.38千克；小区今日投放垃圾总量226.41千克，减少碳排放量149.6千克……”回收箱侧面的屏幕闪动，显示此次投放垃圾数量和小区垃圾投放总量。“每次回收垃圾都会有积分，一定的积分能换购日用品。”白振义说。
　　中新天津生态城按照距离不超过150米、步行时间不超过2分钟的原则设置智能垃圾投放设备。前端居民投放垃圾的“小数字”，到了后台便成了垃圾智慧分类的“大数据”。在中新天津生态城智慧城市运营中心，每个智能垃圾投放设备搜集的数据均被实时传输到了“无废城市信息管理平台”。垃圾怎么投、什么时候清、运到哪里，都由这些数据说了算。
　　“厨余垃圾易腐坏发臭，大数据测算后会安排环卫人员及时清运。清运过程中产生的数据也会实时上传，供平台工作人员实时动态查看轨迹，保障清运过程高效无遗漏。”中新天津生态城智慧城市发展局局长王喆说，“生态城将智慧元素融入居民生活，提升居民生活品质。”
　　作为世界智能大会永久展示基地，中新天津生态城将在今年大会期间推出智慧医疗、智慧教育、智慧城市基础设施与智能网联汽车等数个智慧体验点位，让市民与观众沉浸式体验“未来智慧生活”。
　　“这小装置连着我的手环，每天的血压、体温、心率、步数，喊一声就会告诉我。”同住季景兰庭小区的高宗芝老人指着客厅里一个20厘米高的蛋型装置说，“遇到突发情况，卧室床头有一键报警，门口有红外预警，小区空地上探测到老人摔倒的图像也能感应报警。孩子们在外工作很放心。”
　　生态修复技术在全国多地推广运用
　　绿树环绕，湖水湛蓝，鱼儿吐着水花，飞鸟自在翱翔……“我在生态城周边工作10多年，居住8年多，有空就来静湖走走，空气好，很放松。”居民王攀和记者在静湖边散步时说。
　　“想不到吧？以前的静湖是一个面积2.56平方公里的人工挖掘废水坑，从上世纪70年代起，就是周边地区工业废水和生活污水的排放地。”中新天津生态城生态环境局局长刘旭指着一张老照片说。在这张照片上，黑黄色的水体翻滚冒泡，周围不见一丝绿意，隔着照片仿佛也能闻到刺鼻的味道。
　　“2008年中新天津生态城正式开工，静湖治理就被列为环境建设的一号工程。”刘旭说，治理团队反复试验最终确定方案：重度污染的底泥经无害化处理后烧成陶粒，用于绿化基料；中度污染的底泥净化后被装进巨型口袋，用于人工岛造岛；轻度污染的底泥进行无害化处理，用于路基垫土。
　　经过长达3年的生态修复和治理，这个曾经重度污染的“臭水坑”变成了生态城最大的景观湖，水域面积117万平方米，还与故道河、惠风溪等水体共同形成了独特的水生态系统，成为居民观花、观景、亲水的好去处，水域周边栖息的鸟类也越来越多。
　　“该项目一共取得9项国家专利，形成具有自主知识产权的污染场地生态修复关键技术，先后在河北雄安新区白洋淀、山东沂水县沂河、湖南株洲市清水塘等多地推广运用，做到了‘能复制、可推广’。”刘旭说。
　　“能复制、可推广的关键是有指标，生态城市指标体系就是‘导航仪’。”刘旭介绍，开发建设之初，生态城就编制了生态城市指标体系。2020年，生态城在对标中外先进城市建设成果的基础上，制定了“指标体系2.0升级版”，新增智慧运行、宜居建设和科技创新类指标11项。
　　生产、生活、生态协调发展
　　“这些插画和软陶都是我在家抽空做出来的，现在有了展示和交流的空间。”走进季景社区居民创新创业中心，社区居民惠金向记者介绍她的手工作品。
　　惠金是一名全职妈妈，也是一名手作爱好者。在创新创业中心，惠金的手作工作室开张，让她的爱好有了“变现”的空间。“创业场地、政策对接等，以前对我们来说都是难题，如今有了居民创新创业中心这个平台，方便多了。”惠金说。
　　这是中新天津生态城首个居民创新创业中心，面向有创业想法的居民免费开放，居民可根据自己的实际情况灵活选择驻场时间。“我们在调研中发现，社区有不少具备一技之长的居民因为时间、资金等因素无法创业。因此，我们和社区一起打造了这个众创空间。”项目运营方吉宝智城（天津）数据科技有限公司总监杨朔告诉记者。据悉，目前生态城具有类似功能的居民创新创业中心共6个，覆盖一半社区。
　　“既然生态城是一座‘城’，就必须在生产、生活、生态方面找到最佳结合点和平衡点。”中新天津生态城党委书记、管委会主任王国良介绍，生态城充分考虑资源环境承载能力，设立产业准入门槛，实行项目入区环境评估一票否决制，不引入高耗能、高排放、有污染的企业，高度重视本地就业指标，产业人口不断增加。
　　在天津华慧芯科技集团有限公司厂房内，工程师正操作着精密仪器，这条产线是天津市首条具备批量加工光电全材料体系的生产线。“这个行业对员工素质、员工队伍稳定性和周边生态环境的要求都很高，而生态城符合所有要求，我们的员工半数以上是生态城居民。”华慧芯科技集团有限公司董事长曲迪说，安居才能乐业，以当地居民为主的员工队伍多年来非常稳定，为企业稳定发展提供了良好条件。
　　生态环境部去年11月发布了第六批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地名单，中新天津生态城位列其中。2022年，生态城大气环境、水环境质量均达到有监测记录以来最优水平：空气质量优良天数较2013年增长了近一倍，近岸海域优良水质比例从2016年的33%提升到100%。依托优美的自然环境和丰富的生态资源，生态城年均接待游客超过700万人，“美丽资源”正在变成“美丽经济”。
