
李强会见国际奥委会主席巴赫

　　新华社北京5月6日电  国务院总理李强5月6日在中南海紫光阁会见国际奥委会主席巴赫。
　　李强表示，奥林匹克运动自古以来承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。面对百年变局和世纪疫情相互叠加带来的严峻挑战，国际奥委会坚守奥林匹克初心，弘扬奥林匹克精神，践行奥林匹克宗旨，推动国际奥林匹克运动克难前行，为维护世界和平、推动人类文明进步发挥了独特重要作用。
　　李强指出，中国一贯重视发展体育事业，积极参与国际奥林匹克事务，多年来同国际奥委会开展了卓有成效的合作。特别是去年，北京成为全球首个“双奥之城”，向世界奉献了一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会，并成功带动中国3亿人参与冰雪运动，有力促进了体育产业的蓬勃发展。中国传播奥林匹克精神的脚步永不停歇，愿与国际奥委会一道，反对体育政治化，为奥林匹克运动和推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
　　巴赫表示，北京冬奥会取得无与伦比的成功，为奥运赛事留下宝贵遗产。感谢中方长期以来对国际奥委会的支持，国际奥委会期待同中方加强合作，带动全球更多民众参与冰雪运动，助力奥林匹克运动发展。中方为维护世界和平、促进共同发展发挥着重要作用。国际奥委会愿秉持奥林匹克精神，抵制体育政治化，促进人类相互理解和团结。
