
驾驶证互认换领助力大湾区互联互通（微言）

　　内地与澳门居民之间驾车旅游、探亲、往来越来越便捷。5月16日起，内地与澳门驾驶证互认换领协议将正式生效。根据协议，内地与澳门承认对方核发的有效驾驶证，一方准许持有对方驾驶证的人员直接驾车或者免试换领驾驶证。
　　随着内地与港澳人员往来全面恢复，粤港澳人员往来交流、经贸合作更加频繁。内地与澳门驾驶证互认换领协议，是继“澳车北上”政策落地后，又一便利粤港澳大湾区居民往来的利好。今年1月1日，“澳车北上”政策落地实施。澳门车主只要年满18周岁、持有港澳居民来往内地通行证，就可以申请由其本人登记持有的1辆澳门私家车进入内地牌证。门槛降低更普惠、手续简化更便民、跨境通行更便利。政策落地以来，澳门单牌车通关数量呈阶梯式增长，截至4月3日凌晨，拱北海关所属港珠澳大桥海关累计监管验放进出境澳门单牌车逾10万辆次。
　　“直接开车过关”“旅行说走就走”“看看有什么新机遇”……“澳车北上”政策与驾驶证互认换领将形成叠加效应，更好地促进内地与澳门交流发展。举措的背后，涉及包括交管、海关、口岸、保险等领域的一系列制度创新和规则衔接，这也是大湾区在促进基础设施“硬联通”的同时，在体制机制“软联通”上迈出的新步伐。此前，内地与香港已实现驾驶证互认换领；日前，“港车北上”政策正式公布。
　　新政策，新活力。相信随着大湾区互联互通的持续推进，粤港澳人员往来、物资流动将更加高效便捷，也将更好地助力香港、澳门加快融入国家发展大局。
