
汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力（观沧海）

　　今年是汪辜会谈30周年。1993年4月，海峡两岸关系协会会长汪道涵、台湾海峡交流基金会董事长辜振甫在新加坡举行会谈，迈出了两岸关系历史性的重要一步。
　　这次会谈，顺应了两岸关系发展的历史潮流，展现了以对话取代对抗、以沟通化解分歧、以协商促进合作的政治智慧，对推动两岸交流、增进互信合作发挥了积极的作用。尤其是会谈过程中强调坚持“九二共识”，成为此后海峡两岸开展交流的重要基石。
　　历史启迪现实，也昭示未来。
　　30年来，两岸关系的发展表明，要保持两岸关系改善和发展的正确方向和良好势头，关键是巩固坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础。坚持“九二共识”，赞成一个中国原则，两岸关系就能改善发展，台湾同胞就能受益；否认“九二共识”，背离一个中国原则，两岸关系就会紧张动荡，损害台湾同胞切身利益。
　　“九二共识”的核心要义是“海峡两岸同属一个中国，共同努力谋求国家统一”，明确了两岸关系的根本性质，奠定了两岸关系发展的政治基础。坚持“九二共识”，体现的是对两岸民意的尊重，维护的是两岸同胞的利益，捍卫的是两岸关系和平发展的成果。
　　两岸同胞血脉相连，是血浓于水的一家人。亲望亲好，祖国大陆始终尊重、关爱、造福台湾同胞，致力于促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，推动两岸共同弘扬中华文化，促进两岸同胞心灵契合。要安宁、要发展、要过好日子，是台湾同胞的普遍心声，创造美好生活是两岸同胞的共同追求。两岸交流合作日益广泛，互动往来日益密切，给两岸同胞特别是台湾同胞带来实实在在的好处，充分说明两岸和则两利、合则双赢。
　　统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。党的二十大报告提出，“我们坚持一个中国原则和‘九二共识’，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。”一切有利于发展两岸关系、促进祖国统一进程的主张和努力，都会得到欢迎和支持。“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。任何人、任何势力都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。广大台湾同胞要深刻认识统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住的道理，做堂堂正正的中国人。
　　我们相信，只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，就一定能够汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！
