香港全方位打造中外文化艺术交流中心——
以文化艺术为媒  促中外文明对话（香江在线）

　　海浪声声，曲乐袅袅。靓丽璀璨的维港夜空下，《彩云追月》《男儿当自强》《春颂》等耳熟能详的旋律拨动着人们的心弦……
　　近日，香港中乐团登上“名胜世界壹号”国际邮轮，以天为幕、以城为景，为香港及世界各地的观众献上全港首个邮轮网络直播音乐会。这场富有中华优秀传统文化魅力的视听盛宴，正是香港积极推动中外文化艺术交流的生动写照。
　　国家“十四五”规划明确提出，支持香港发展中外文化艺术交流中心。“香港应着力把握独特的创意氛围，推动文化艺术产业生态圈建设，做好连接祖国内地与世界各地的文化艺术交流桥梁。”香港特区政府文化体育及旅游局局长杨润雄说。
　　背靠祖国
　　促进中外文化交流
　　4月17日，开幕近10个月的香港故宫文化博物馆迎来第100万名访客。作为“幸运访客”，上海游客姚女士收到香港故宫文化博物馆馆长吴志华送上的馆内最新特展“百样玲珑”图录。
　　细阅图录，精致的珠宝首饰展现着中国美学对世界女性生活方式及时尚的深远影响，其中一件1928年制作的中国风格化妆盒，灵感就来自清康熙五彩庭院仕女图瓷盘。“这些珠宝闪烁的光芒背后，是不同故事、不同文化的传承与交流。”全国政协委员、信德集团董事长何超琼说。
　　香港故宫文化博物馆以创新、独具香港风格的策展方式展现中华优秀传统文化，不仅让古代文明走进现代生活，更让美好的中国故事走向世界各地。
　　据介绍，自香港故宫文化博物馆开幕以来，共有4批向北京故宫博物院借展的珍贵文物与海内外观众见面。“我们的立馆初心就是要弘扬中华优秀传统文化，同时促进不同文明的对话交流。”吴志华表示，馆方将继续策划具有香港特色及世界级水平的展览和教育活动，践行融贯中外、汇通古今的理念。
　　坐落于维港畔的西九文化区占地约40公顷，是全球规模最大的文化项目之一。西九文化区管理局行政总裁冯程淑仪表示，香港“中外文化艺术交流中心”的定位独特而明确，“我们最大的优势是背靠祖国，拥有丰富的文化资源”。
　　作为香港文化推广大使，作曲家、指挥家谭盾计划于年内带领香港表演艺术家前往祖国内地，看一看祖国的大好河山，“比如去贵州、陕西，与中华优秀传统文化‘对话’，再取道湖南女书村，探寻女书这个国家级非物质文化遗产的缘起”。
　　万物复苏的春季，一项项文艺盛事接连在香港上演：绚丽的城市夜景中，由知名现当代艺术策展人策划的涂鸦及街头艺术展览，在尖沙咀大放异彩；有“全球艺术市场风向标”之誉的巴塞尔艺术展，吸引着来自32个国家和地区的177家艺廊踊跃参展，国际艺术家在其自身领域的多件前沿作品备受瞩目。
　　“世界各地的人们来到香港，以文化盛事、国际性展览、艺术表演等为媒介，互相了解、互相欣赏、互相尊重，这就是我们发展中外文化艺术交流中心的方向。”杨润雄表示。
　　立足香港
　　启迪艺文创意人才
　　近日，一场别具特色的《流行原音》音乐会在伊利沙伯体育馆拉开帷幕。金曲绕梁，一首首20世纪80年代以来脍炙人口的经典粤语流行歌曲，经过崭新的编曲和演绎，引领观众重温这座城市独有的浪漫。
　　音乐会监制、香港流行歌曲作曲家严励行表示，节目编排时加入了不少新元素、新风格，“由年轻歌手演绎流行经典，借此向已故知名音乐人致敬，同时展示新一代音乐人的创造力，促进生生不息的文化传承和发展。”
　　数十年前，香港电影、电视剧、歌曲曾引领华语文化圈的潮流，是几代人心中的共同记忆。时光匆匆，当下的香港如何推动流行文化焕发新的活力，是本届特区政府的重要施政目标之一。
　　“其实，我心中已经有一份‘蓝图’。”杨润雄表示，特区政府将大力支持香港与内地合拍影视作品，还会举办首届香港“流行文化节”，帮助从业者把握时代脉搏和大众兴趣，探索香港流行文化的新路径。
　　在第四十一届香港电影金像奖中，由香港电影发展基金“首部剧情电影计划”和“电影制作融资计划”资助的6部作品共获得27项提名。香港电影发展局主席王英伟表示，相信这些计划将为香港电影业培育更多后起之秀，带来更多值得期待的好作品。
　　有香港演员参与拍摄的国产科幻电影《流浪地球2》在港上映后口碑不俗，由香港英皇电影公司出品的悬疑犯罪片《金手指》、动作电影《爆裂点》等题材多元的港产片层出不穷，本地新生代偶像乐团、歌手也在各大平台屡受称赞……不少文艺从业者表示，香港流行文化正迎来新的浪潮，百花齐放的创意生态正逐步建立。
　　2022年10月，本届特区政府发布任内首份施政报告时提出，要求香港演艺学院重点研究为本地以至大湾区培育所需文化艺术人才，在北部都会区设立新校舍、增加非本地生比例，开展不同文艺范畴的见习计划，资助演艺学院或大学修读文艺课程的学生在艺团和西九文化区实习，同时增加资源扶植及培育有潜质的年轻艺团和艺术家。
　　“世界上很难再找到哪座城市像香港这样吸引我，她底蕴丰厚、魅力无穷，是一颗宝贵的明珠。”谭盾认为，东方与西方文化、科学与艺术在此交融，完善的教育及孵化体系有助于汇聚更多人才，为香港呈献更多创意。
　　面向世界
　　展示中华优秀文化
　　3月31日晚，日本东京歌剧城音乐厅，香港中乐团的外访演出如约而至。表现中华优秀传统文化中“道法自然”的艺术表演、以莫高窟壁画为灵感的琵琶协奏曲……近两小时的精彩演出深深感染着现场观众，如雷掌声经久不息。
　　演出结束后，一位日本乐迷激动地拥抱刚刚走下指挥台的香港中乐团艺术总监阎惠昌。很多观众写下留言：“美丽的中国音乐如电影般呈现在我的眼前，充满力量又细腻动人”“这是我多年来听到的最让人感动的音乐会，谢谢你们”……
　　“自1977年成立之初，我们就肩负着以‘乐’为媒、促进中外文化艺术交流的重任。”阎惠昌回忆道，“乐团每次去海外演出，要签名的观众总是排起长龙，而且都在问同一句话：‘你们什么时候再来？’”
　　提起香港中乐团“火遍全球”的原因，阎惠昌认为，乐团深植于中华优秀传统文化，“文化内涵与作曲技术相互碰撞，迸发出新的火花，所以深受观众欢迎。”
　　谭盾也有同样的感悟。日前，他带着充满东方色彩的乐曲来到阿联酋阿布扎比举行中东地区首演，意大利合唱交响乐团的演出者以空灵嗓音唱响悠悠歌谣，音符跨越时空、民族，筑起爱与和平的心桥。
　　“下一步，我计划带香港年轻艺术家与世界顶级乐团合作，以文化艺术的表现形式展示中华优秀传统文化。”谭盾说。
　　“希望香港这块‘国际大都会’的金字招牌愈加闪亮。”杨润雄表示，香港必将发展成为耀眼的中外文化艺术交流中心，为文化强国建设作出自己的更大贡献。
　　版式设计：张丹峰
