
韩正出席英国国王查尔斯三世加冕仪式

　　本报伦敦5月6日电  （记者周卓斌）当地时间5月5日至6日，国家主席习近平特别代表、国家副主席韩正应邀在伦敦出席查尔斯三世国王加冕仪式及相关活动。
　　韩正向查尔斯三世国王转达了习近平主席对国王伉俪、英国王室及人民的诚挚祝贺和良好祝愿，感谢英方为其英国之行做出的周到安排。
　　查尔斯三世请韩正转达他对习近平主席的衷心感谢和亲切问候，感谢习近平主席及夫人彭丽媛教授给他和王后发来贺电，欢迎韩正作为习近平主席特别代表专程来英出席加冕仪式。他表示，英中关系非常重要，希望双方在绿色低碳、可持续发展及气候变化等广泛领域开展进一步合作，期待中方在绿色发展等领域继续发挥引领作用。
　　在英期间，韩正还分别与英国首相苏纳克、威尔士亲王威廉王储等进行简短会见，并与副首相道登举行了会见。
　　韩正表示，全球化时代各国经济深度联系。中国正持续推动高质量发展，并将进一步推进高水平对外开放，愿同英方加强合作，互利共赢，共同发展。中英合作基础好、潜力大。近年来，中英贸易投资持续增长。英国已成为中资企业赴欧投资的重要目的地，希望英国政府为中资企业营造公平、公正、非歧视的投资环境。英国也是中国留学生和游客的重要目的地，希望英方为中国留学生提供良好、安全的学习和生活环境，为中国游客提供安全和便利。
　　韩正指出，中英都是经济全球化、多边主义和自由贸易的支持者、推动者和受益者。中方愿同英方在相互尊重、平等相待的前提下，就广泛议题开展交流，增进理解，缩小分歧，共同推动双边关系健康稳定发展，造福两国和世界。
　　英方表示，英中都是联合国安理会常任理事国，在国际事务中发挥重要作用。英方高度重视发展英中关系，视此行为推动双边关系的重要契机，期待同中方加强高层交往，进一步扩大经贸合作，并在卫生健康、气候变化、全球稳定等更广泛的议题上加强合作，共同努力构建稳定和建设性关系，让中资企业、中国留学生和游客感到受欢迎和安全。
　　当地时间4日晚，韩正还出席了中英工商界举办的欢迎晚宴并致辞。
　　韩正在致辞中指出，中国共产党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中国的发展有坚强的领导核心，内外政策保持高度的连续性和稳定性，无论世界怎么变，中国都将以自身发展为世界带来更多机遇，注入确定性和正能量。英国工商界在推动对华交流合作中发挥着重要的积极作用，期待其继续为两国关系发展贡献智慧和力量，相信富有智慧和创新精神的中英人民，一定能够创造更多机会，推动两国合作再上新台阶，共促世界发展繁荣。
