
“国风国韵飘香江”首场开演
艺术家演绎经典歌剧
　　本报香港5月6日电  （记者王尧、陈然）“国风国韵飘香江”中央歌剧院中外经典歌剧选段音乐会首场演出，6日晚在香港大会堂音乐厅举行。
　　中央歌剧院作为“国风国韵飘香江”系列活动首个来港的国家级艺术院团，携手香港乐团，为观众献上一场中外歌剧经典视听盛宴。
　　香港特区行政长官李家超致辞表示，国家“十四五”规划纲要明确支持香港发展中外文化艺术交流中心。这不单是国家对香港文化艺术工作的肯定，更是鼓励香港在新时代发展下，以艺术展示中华文化温柔敦厚、广博易良的软实力。特区政府锐意推动文化艺术发展，投放新资源，推出新措施，加强与内地文化交流合作，共同推动中华优秀传统文化的传承发展。
　　香港中联办主任郑雁雄致辞时表示，中华文化始终是香港的“根”和“魂”，是香港最深厚的精神底蕴。中国式现代化波澜壮阔的历史进程，为香港文化艺术的创作和发展提供了取之不竭的丰富题材和大显身手的广阔舞台。相信香港文化事业必将从国家发展的恢宏史诗中，从中华文化历久弥新的传承发展中，汲取丰沛营养，绽放绚丽光彩。
　　音乐会上，歌唱家们演唱了歌剧《白毛女》《洪湖赤卫队》《红色娘子军》中的经典唱段，以及歌剧《伤逝》中的二重唱《紫藤花》和《茶花女》中的经典选段《饮酒歌》等优秀作品。
　　晚上10时许，音乐会在全场合唱《我和我的祖国》的歌声中落下帷幕，现场响起经久不息的掌声。
　　该活动由国家文旅部、香港特区政府、香港中联办指导，香港赛马会特别支持，紫荆文化集团主办。
　　据悉，中央歌剧院8日将在香港理工大学举办“艺术进校园”音乐大师课，与广大师生互动交流，并于当日晚在香港理工大学为香港各高校师生专场演出，9日赴解放军驻港部队慰问演出。
