
回声

　　非洲国家和中国致力于深化务实合作，促进绿色发展，维护公平正义。共建“一带一路”倡议将同非盟《2063年议程》、非洲发展新伙伴计划等协同增效，推动非中合作向更高水平发展。
　　——非洲联盟委员会副主席办公室主任埃米利·鲁瓦加萨纳
　　非中关系建立在相互尊重、相互理解和互利共赢等基础之上。非洲人民非常重视与中国的伙伴关系，衷心感谢中国对非洲发展的支持。
　　——国际青年大使馆论坛非洲青年倡导者理事会主席克林顿·多明戈斯·何塞·马蒂亚斯
　　中国人民勤劳进取、自信创新、热情友好，立足自身历史和国情，探索出了自己的发展道路。中国的发展经验对非洲国家非常具有借鉴意义。非洲大陆自然资源丰富，发展潜力巨大，期待非中加强各领域交流合作，推动非中关系再上新台阶。
　　——赞比亚国家发展联合党总书记顾问、国家青年副主席马克·齐克龙·西穆维
　　多年来，中国发展势头强劲，展现出蓬勃生机。越来越多的非洲民众开始关注中国，学习中文，中国公司开发的社交软件和移动支付系统也在非洲大陆广受欢迎。
　　——喀麦隆中等教育部汉语教育总督学迪厄多纳马·迪迪埃
　　我们从报纸上读中国的故事，在电视上看中国的发展，但只有真正踏上中国的土地，才能真实地感受这里发生的巨大变化。
　　——南非土木工程师坦迪斯瓦·露茜
　　中国是一个美丽的国家，也是一个伟大的国家。我热爱中国悠久的历史文化，当代中国在农业、生态、制造、科技等领域取得的发展成就也给我留下了深刻印象。
　　——乍得外交部亚大司司长马哈马特·贾拉纳比·卡利亚
　　通过近距离了解中华民族奋斗的道路，我更加认识到，建设一个强大的国家并非易事，需要人民团结一心、坚持不懈的奋斗。
　　——摩洛哥艾济拉勒青年之家主任亚辛·穆马德
　　中国式现代化鼓舞了非洲国家，也让非洲国家从中汲取灵感，去实现自身发展，创造更加光明的未来。
　　——肯尼亚视频博主埃诺克·穆霍拉·西科利亚
