
展现香港的独特优势和无限机遇

　　随着脚蹬“自行车”的速度不断加快，眼前掠过香港故宫文化博物馆、戏曲中心、星光大道、太平山顶、维港夜景……这是“香港——背靠祖国  联通世界”主题展中的“骑游香港”体验项目。“有氧运动和科技交互”，通过“骑行”游览香港著名景点，给参观者带来了趣味体验。
　　前不久，“香港——背靠祖国  联通世界”主题展在北京亮相，这是香港特别行政区政府驻北京办事处2023年全面推广香港的主要活动之一，旨在展现香港的独特优势和无限机遇，表达对崭新未来的期盼与信心。
　　“背靠祖国、联通世界是香港得天独厚的显著优势，国家‘十四五’规划、粤港澳大湾区建设和‘一带一路’高质量发展等都为香港带来源源不断的发展动力。香港的发展与内地合作密不可分。”香港特区政府驻京办主任郑伟源在开幕式致辞时表示，香港与内地人员往来已全面恢复，希望展览能吸引更多内地朋友到香港去走一走、看一看。
　　此次主题展以“从心出发，向心聚合”为设计概念，打造别具特色的“同心同梦”。现场设“融入国家发展大局”“开创新局面”“京港合作”三个主要展区，还有“香港故宫文化博物馆微小版网红拍照打卡”“趣味扭蛋”等互动装置，配合播放多条精彩视频，生动讲述香港故事。
　　香港专业人士（北京）协会会长冯国佑在北京发展多年，他深切地感受到“祖国是香港最坚强的后盾”。“正因有‘背靠祖国、联通世界’的优势，香港才能成为重要的国际金融、航运、贸易中心，成为连接内地和国际市场的重要桥梁。”参观完展览后，冯国佑很有感触地说，未来，香港要进一步巩固提升自身竞争优势，在融入国家发展大局中创造新的辉煌。
　　“在与世界的交流交往中，香港具有独特的作用和优势。”京港联菁英汇执行主席吴紫羽和朋友们相约参观展览。她表示，青年兴则香港兴，“作为新时代的香港青年，我们要始终保持昂扬奋进的精神状态，发挥自身优势，向世界讲好属于我们的中国故事”。
　　香港是独具魅力的国际大都会。出生在北京、工作在香港的李彬对展览中香港故宫文化博物馆的微缩版模型尤其感到亲切，“我所在的中国建筑国际集团承建了香港故宫文化博物馆，我也非常有幸参与其中。这个模型，让我想起那些和香港同事们一起为建设香港故宫文化博物馆而日夜奋斗的日子。”李彬说，香港故宫文化博物馆既见证着北京与香港的文化连接，又是中外文化交流互鉴的平台，让发展中外文化艺术交流中心的香港更具活力与魅力。
　　作为著名的旅游城市，香港是内地旅客的热门目的地之一，旅游业也成为拉动香港经济增长的重要产业之一。前不久，为了促进旅游业及相关产业发展，香港宣布向全球旅客和本地居民免费派发50万张机票，价值20亿港元，同时还向抵港旅客派发消费优惠券。“我早就计划去香港旅游，借着今年这么好的机会，希望到香港去走走看看。”北京市民周女士参观展览后兴奋地说，“我相信，香港未来一定会更加美好。”
