中管企业、中管金融企业扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
推动高质量发展不断取得新成效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　主题教育开展以来，中管企业、中管金融企业深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央部署要求，紧紧锚定目标任务，全面落实重点措施，确保圆满完成主题教育各项任务。
　　中管企业、中管金融企业聚焦主题教育总要求和目标任务，扛起主体责任，提高政治站位，部署在前、精心谋划，推动主题教育高质量开局、高标准起步。
　　学习领会靠前一步。中国核工业集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国船舶集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司、中国融通资产管理集团有限公司以党委（党组）会议、专题会议、理论学习中心组学习等方式，迅速传达、认真学习领会习近平总书记重要讲话，准确把握精神实质，深刻理解核心要义。
　　谋划部署一体推进。中国航天科技集团有限公司结合党的二十大对航天强国建设的战略部署，在充分征求基层意见的基础上，研究制定主题教育实施方案。中国航天科工集团有限公司将主题教育实施方案分解为7个方面61项重点任务清单，每周将重点任务分解落实到集团公司党组成员、总部各部门、基层单位、巡回指导组4个层面。国家石油天然气管网集团有限公司编制实施主题教育重点任务分解情况大表，细化部署主题教育第一批8个方面39项重点工作，做到一盘棋谋划、一表式推进、一体化落实。
　　指导考核同步发力。中国南方电网有限责任公司把主题教育开展情况纳入各单位领导班子和领导干部年度考核、党组织书记抓党建述职评议考核。中国华能集团有限公司召开巡回指导组培训会议，明确巡回指导5项工作要求、6项工作职责、9项重点任务，及时推进部署重点工作。
　　理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。主题教育中，中管企业、中管金融企业教育引导广大党员、干部读原著学原文悟原理，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、思想力量、实践力量。
　　“科技是国之利器，中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技”“国有企业不仅要，而且一定要办好，坚定不移把国有企业做强做优做大”……中国电子科技集团有限公司党组成员读书班上，学员紧密结合主责主业展开讨论。
　　常学常新，加强理论修养。中国电科总结提炼“全面系统学”“联系实际学”“头雁带头学”三学法，推动全系统各级党组织用好权威学习材料，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么。中国石油化工集团有限公司举办主题教育读书班，围绕“全面加强党的创新理论武装，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法”，开展学习研讨。中国海洋石油集团有限公司突出抓好领导干部“学习课堂”，落实“读书班+专题研讨”学习机制，推动各级党组织书记以讲促学、以学促思、以思促干。
　　知行合一，主动担当作为。中国兵器工业集团有限公司党组理论学习中心组结合公司实际列出若干专题，组织党员领导干部深入研讨，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路措施。中国航空发动机集团有限公司围绕深化国企改革、科技自立自强、加快自主研制等主题，开展“学创新理论、解发展难题”专项行动，引领党员干部深入一线找问题、深学理论找方法，打造学用理论闭环链条。国家开发银行把加强理论学习同落实金融工作“三项任务”结合起来，围绕“提升服务实体经济质效，助力推动高质量发展”“增强能力本领，防范化解金融风险”“强化改革政治担当，深化开行改革”开展研讨。
　　中管企业、中管金融企业紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，深化调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
　　用好调查研究这个传家宝，带着问题找答案。
　　中国投资有限责任公司领导班子成员运用实地走访、开展座谈、谈心谈话、问卷调查等多种方式，深入控参股机构、直管企业、业务合作伙伴、基层党建工作联系点、定点帮扶县等开展调研。中国进出口银行创新调研方式，提出做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研。中国农业发展银行围绕服务国家粮食安全、支持高标准农田建设、服务城乡一体化建设、推进共同富裕等，确定14个调研课题，由总行党委成员带队深入基层、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀。
　　把握高质量发展这个首要任务，锚定目标抓落实。
　　中国石油天然气集团有限公司紧紧锚定建设基业长青的世界一流综合性国际能源公司的奋斗目标，把开展主题教育同正在开展的“转观念、勇担当、新征程、创一流”活动紧密结合起来，统筹谋划、融合推进。国家电网有限公司策划开展“察实情、出实招”“破难题、促发展”“办实事、解民忧”三个专项行动，理清影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，着力解决好供电服务突出问题，提高人民生活品质。中国工商银行深入开展党的建设“增强功能年”活动，推动各级党组织紧密结合中心任务和日常工作，采取“党建+金融服务”“党建+重大任务”等模式，激励党员、干部立足岗位作出更大贡献。
　　（本报记者李林蔚、冉永平、朱隽、李心萍、赵展慧、丁怡婷、葛孟超）
