“五一”假期第二天
全国交通运输总体平稳有序

　　本报北京4月30日电  （记者张天培、李心萍）“五一”假期第二天，全国各主要高速公路、国省道干线公路交通流量较29日相比普遍下降，与去年同期相比明显上升。截至30日17时，全国各大城市及主要高速公路、国省道干线交通总体安全顺畅，除大中城市周边、重点景区周边部分路段、部分时段出现排队缓行外，未接报长时间长距离交通拥堵。
　　全国公安交管部门结合节假日交通流量变化特点，进一步加强组织部署，科学安排勤务，全力做好秩序疏导、事故处理等工作，严格检查“两客一危一货一面”等重点车辆，严厉查处酒驾醉驾、超员超速、疲劳驾驶，以及面包车违法超员和货车、三轮汽车、拖拉机违法载人等重点违法行为，全力以赴防事故、保安全、保畅通。
　　4月29日，全国铁路发送旅客1966.1万人次，开行旅客列车12064列，单日旅客发送人数、旅客列车开行列数均创历史新高，铁路运输安全平稳有序。4月30日，全国铁路客流保持高位运行，预计发送旅客1800万人次。
　　各地铁路部门充分运用铁路12306售票大数据分析旅客出行需求特点，动态调整列车开行方案，持续增加客流集中方向运力，努力满足旅客探亲、出游出行需求。
