
中央宣传部、全国总工会联合发布2023年“最美职工”先进事迹

　　本报北京4月30日电  （记者易舒冉）为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励广大职工团结奋斗，积极投身强国建设、民族复兴新征程，在“五一”国际劳动节来临之际，中央宣传部、全国总工会向全社会公开发布2023年“最美职工”先进事迹。
　　2023年“最美职工”注重选树产业工人、新就业形态劳动者等群体，最终推选出陈闽慷、周时莹、潘阿锁、陈建林、管益辉、次仁措姆、温伟、李长青、刘正印等9名个人和中国铁路兰州局集团有限公司迎水桥机务段银川动车运用车间“雷锋号”机车组1个集体。他们均是2023年全国五一劳动奖章或全国工人先锋号的获得者，有的长期致力于我国运载火箭研究和工程实践；有的承担我国国产汽车关键核心技术专项研发；有的在民营企业坚持传帮带培养技能人才；有的带领团队克服极限要求，实现高水平集成创新；有的打破进口依赖，为复兴号高铁装上“国产膝盖”；有的在繁忙的速递工作中不忘热心公益；有的研制出多项具有国际领先水平的科研装置及关键试验设备；有的是暴风雪“死亡路段”抢险先锋；有的把初心写在抗疫一线；有的34年来创造了沙漠铁路运输生产中机车保养第一、运行正点率第一、平稳操纵第一的佳绩……他们在平凡岗位上创造出不平凡的业绩，充分展现了工人阶级的时代风采，生动诠释了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。
　　发布仪式现场播放了“最美职工”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、全国总工会负责同志为“最美职工”颁发证书。
