
凝心聚力，奋进强国建设、民族复兴新征程（社论）
——写在“五一”国际劳动节
　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。在“五一”这个礼赞劳动、致敬劳动者的节日里，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚的祝福，向各条战线上的劳动模范和先进工作者表示崇高的敬意！
　　劳动是推动人类社会进步的根本力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领亿万人民如期打赢脱贫攻坚战，完成全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。在党中央坚强领导下，我国工人阶级和广大劳动群众拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，用智慧和汗水谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。实践充分表明，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。只要党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，任何风浪都动摇不了我们的钢铁意志，任何困难都阻挡不了我们的铿锵步伐。
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。人民是历史的创造者，劳动是一切幸福的源泉。实现既定目标，开创美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。习近平总书记强调：“不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级地位和作用都不容动摇、不容忽视。”新征程上，我们必须始终崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。我国工人阶级和广大劳动群众要坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，以国家主人翁姿态积极投身加快推进中国式现代化建设的火热实践，为推进强国建设、民族复兴作出应有贡献。
　　新征程上，要锚定奋斗目标、保持战略主动。当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，要在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，咬定青山不放松，不为各种风险所惧，做到沉着冷静、保持定力，稳中求进、积极作为，团结一致、敢于斗争，朝着既定的战略目标，坚定不移向前进，不断夺取新的更大胜利。我国工人阶级和广大劳动群众是推动经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量，要增强历史使命感和责任感，胸怀“国之大者”、发扬优良传统、承担历史使命，始终做党执政的坚实依靠力量。
　　新征程上，要弘扬奋斗精神、凝聚奋进伟力。伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神来自于伟大的人民。劳模精神、劳动精神、工匠精神，是工人阶级和广大劳动群众在从事社会生产的劳动实践中锤炼形成的宝贵品格，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。要在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，贯彻好尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，让劳动光荣、创造伟大成为时代强音，让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富蔚然成风。要适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
　　新征程上，要坚持真抓实干、勇于攻坚克难。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。牢牢把握高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，加快实现高水平科技自立自强，加快构建新发展格局，加快建设农业强国、推进农业农村现代化，促进共同富裕、打造高品质生活，各项战略性任务的推进落实都需要脚踏实地、埋头苦干、真抓实干。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，要坚持稳字当头、稳中求进，坚定信心、顽强拼搏，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，推动高质量发展取得新成效，努力完成经济社会发展目标任务，奋力实现新征程良好开局。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进。今天，中国人民在党的领导下前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行，勤于创造、勇于奋斗，不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩，在新征程上创造新的荣光、铸就新的伟业。
