办理一个案件，挽救一个企业，规范一个行业
包头检察机关推进涉案企业合规改革

　　不久前，内蒙古自治区包头市九原区人民检察院到一家涉案企业车间回访，企业负责人对检察官说：“检察机关推进我们企业合规整改，让我们的经营恢复了活力，企业营收创了新高。”
　　据介绍，该企业在一次停产检修复工过程中，污染性气体逸散外排，导致周边农作物和树木受到污染，造成经济损失400余万元。公安机关以该企业涉嫌污染环境罪移送九原区人民检察院审查起诉。案发后，企业支付了1960万元用于赔偿周边农户的损失。
　　如何最大限度减少司法办案对涉案企业正常生产经营活动的影响？九原区人民检察院启动涉企刑事案件合规性审查。办案人员先后10余次深入企业、税务部门和周边农户家中了解情况，并协调组建了跨辖区的第三方监督评估组织。涉案企业按照第三方监督评估组织提出的11项整改意见，投入300余万元进行整改。
　　九原区人民检察院还召开公开听证会，涉案企业提交的专项合规整改报告获得了第三方监督评估组织投票通过及听证员的认同。最终，九原区人民检察院依法对该企业及4名涉案人员作出相对不起诉处理。经过一年的合规整改，涉案企业重获新生。
　　在办理涉企案件中，包头市检察机关对存在违法犯罪隐患的涉案企业制发检察建议，督促其有效整改、堵塞漏洞、消除隐患。对经营中涉嫌犯罪的企业负责人依法慎捕慎诉，维护企业合法权益。同时，建立涉案企业回访、监管机制。
　　用典型案件促进治理，引导涉案企业真合规、真整改是包头市检察机关深入开展涉案企业合规工作的目的。为此，包头市检察机关出台服务企业保障经济高质量发展等文件，开展涉企“积案”“挂案”清理专项行动，加大对民事、行政诉讼监督力度；畅通案件办理“快车道”，坚持快受理、快审批、快启动企业合规案件，努力实现“办理一个案件，挽救一个企业，规范一个行业”的效果。
　　“检察机关依法推进涉案企业合规改革，帮助企业完善合规建设、增强法治意识、解决法律难题，同时强化诉源治理，用心用情用力办好每一起‘小案’‘小事’，让司法既有力度、又有温度。”包头市人民检察院党组书记、检察长孙建民说。
