重庆市万州区——
平时考核推一把  工作落实有办法（深阅读）

　　核心阅读
　　近年来，重庆市万州区发挥考核的指挥棒作用，由区委统一开展干部平时考核。考核精准设置共性指标、个性指标和专项指标，从年终一考核转变为每月都考核，并将平时考核作为精细化管理和提升干部队伍素质的有效抓手，进一步激发了干部担当作为的主动性，传导了压力和责任，推动工作任务有效落实，也为全区经济社会发展提供了有力保障。
 
　　最近，重庆市万州区龙都街道党工委书记刘国庆忙个不停——企业要扩大产能，新的厂房建在哪儿？菜市场既要方便群众，又不能影响道路交通，怎么建设更好？他忙着调研和征求意见，想办法来解决这些问题。
　　忙碌中的刘国庆对即将到来的当月考核不慌不忙。“区里优化了考核方法，重视平时考核，所有项目打表推进，按月执行。”刘国庆说，因为功夫下在了平常，自己手头工作进度都还不错，所以底气十足。
　　近年来，万州区由区委统一开展干部平时考核，发挥好考核的指挥棒作用，将平时考核作为精细化管理和提升干部队伍素质的有效抓手，进一步激发干部担当作为的主动性。
　　考核体现日常工作，激发干事创业积极性
　　“要充分利用自然资源，发展乡村旅游。”在万州区长岭镇安溪村的安澜谷旅游景区，长岭镇党委书记雷蕾把镇村干部聚在一起，商量如何让乡村旅游更受欢迎。
　　过去，安溪村虽然守着秀美的山林风景，可是来旅游的人看看湖景、骑骑自行车，不到半天就走了。留不住游客，怎么壮大村集体经济？
　　针对这些问题，镇村干部反复研究。找优势、做规划、寻找合作伙伴……在镇村干部的共同努力下，安澜谷旅游景区半年内就引进了12个乡村旅游项目。“现在，慕名而来的游客越来越多，有度假的，有亲子游的，景区还开了不少农家乐。不但能吸引人来，还能让人留下来多玩几天，旅游项目更成熟了。”雷蕾介绍。
　　一段时间以来，万州区党员干部研究实际问题、干事创业的积极性更加高昂。这跟当地发挥好考核的指挥棒作用、更加重视平时考核分不开。
　　2022年万州区制定出台区管党政正职平时考核实施办法（试行），把工作拆解、细分到日常，加强对党员干部平时考核。
　　从年终一考核转变为每月都考核，日常工作能更好地体现在考核结果中，干部们干事创业的主动性、积极性被进一步激发了。“现在，工作劲头更足了，比学赶超可不能落在后面。”雷蕾说，“平日里的工作都能在考核里有所体现，成就感满满的。”
　　精准设置共性指标、个性指标和专项指标
　　平时考核怎么做？据介绍，万州区委组织部在测算考核任务时，将全区各部门和乡镇街道分为了街道组、大镇组、较大镇乡组、一般镇乡组、经济部门组等7个组别，每个组别的考核标准依据各自具体情况有针对性地制定，同时各组进行组内排名。
　　“我们属于‘街道组’，街道内企业较多，是否能帮助企业纾困解难，提升辖区内企业的发展活力，是专门针对我们的考核标准。”刘国庆说。
　　前不久，龙都街道的干部来到一家铝制品生产企业调研。“我们想出去看看，和同行交流学习，但是又不知道和谁联系、怎么联系。”调研交流时，企业负责人唐宗成提出了自己的诉求。
　　“我们帮你联系，区里正要组织企业去江苏南京参观学习，大家赶紧报名。”刘国庆赶紧提供信息和解决办法。就是在这次外出学习的过程中，这家铝制品企业和一家门窗企业搭上了线，销售问题迎刃而解。“现在，江苏的订单过来了，我们的生产线都排满了。”唐宗成说。
　　“在共性指标方面，主要针对干部的政治品质、职业道德、廉洁自律等方面进行测评，而个性指标，则是以发展实绩为主要考核内容，例如财政运行、经营主体培育、项目建设等。”万州区委相关负责人介绍，设置专项指标时，需要结合本年度的重点工作和阶段性重点工作，“例如，去年我们就将招商引资等内容纳入了平时考核。”同时，万州区相关部门会考察干部的群众口碑，定期在工作一线了解干部履职担当，切实掌握第一手资料。
　　抓好平时考核，推动工作任务有效落实
　　平时考核，对干部来说是不是一种负担？
　　“我只用填一张表格，申报完成的重难点工作，不到10分钟就能完成。”天城街道党工委书记侯龙向记者展示了他的事项统计表，涉及内容包括招商引资、危房改造、项目施工等。“如果当月没有重难点工作，就不用填写。”侯龙说。
　　“考核不只是每月审核、季度排名，关键是要让平时考核的结果真正发挥作用。”万州区委组织部相关负责人说，平时考核与年度考核相结合，延长了考核链条。
　　“现在，因为平时考核随时进行，年终考核时反而更简单。”雷蕾告诉记者。不仅如此，随时对党政干部反馈平时考核的结果，对大家也是一个及时的提醒。平时考核推一把，日常工作有干劲。有了每月考核，干部们对自己的工作更加心中有数。“就像月考一样，每次‘分数’下来，知道自己哪里做得好，哪里需要改进，时刻督促工作落地见效。”天城街道办事处主任牟维刚说。
　　通过平时考核，组织能够及时掌握干部的工作情况，为干部的选拔任用、职务职级晋升、评先奖优等方面提供了重要参考。此外，平时考核为一般等次的干部，主管领导会及时谈话提醒；考核为较差等次的，则会批评教育，必要时进行诫勉；同时，对考核结果连续3个季度排名末位的干部将进行组织调整，精准科学地推进领导干部能上能下。现在，不少干部已经养成了工作重在平时、加强日常积累的习惯。
　　“我们通过抓好平时考核，传导了压力和责任，推动工作任务有效落实，也为全区经济社会发展提供了有力保障。”万州区委组织部相关负责人说。
