
霞浦日出

　　闽东春早，草木葳蕤，鲜花明丽。
　　清晨，天刚蒙蒙亮，我起身从霞浦县城去北岐看日出。天上一弯月牙，几颗残星闪烁。清冽的海风吹过，树枝摇曳，海草翻涌。
　　我是与几位文友一起慕名来到北岐小渔村的。北岐隶属福建省宁德市霞浦县松港街道，这里有渔港，有肥沃的滩涂，也有壮阔的海面。每逢紫菜生产的繁忙季节，滩涂上万根竹竿插成一块块方形的网框，由近及远，绵延数十里，蔚为壮观。
　　此时，海风轻拂，感觉有些冷，人们裹紧了风衣，在寒风中等待。我环视四周，这是一片滩涂，退潮的海域泥泞潮湿，渔船卧在滩涂上，人们拿着手机、相机，寻找最佳观景位置，站成齐刷刷的一排，等待曙光初现。向东眺望，分不清哪儿是天空的尽头，哪儿是东海的边界，哪儿是滩涂的起始。每个人的双眼都紧盯东方天际，生怕一眨眼，就错过了太阳跃出海面的瞬间。
　　我曾经无数次看日出，在城市、在农村、在湖畔、在海边。但披着星光，来北岐看日出，还是第一次。
　　此时，我们聚集在滩涂上，不知不觉间，夜色逐渐褪去，东方吐出鱼肚白，天快亮了。有人惊呼，太阳要出来啦！
　　海天一色，灰蒙蒙的，周围一片寂静，好像一切都还没睡醒似的。有几只水鸟穿过青灰色的云层，划出一道流动的剪影。海水一层一层荡漾开来，拍打着滩涂。
　　只见东方海面上，一个小圆点从远方缓缓冒头，海天之间微微泛红，人群中发出惊叹声。小圆点慢慢变成一个小小的橘红色半圆，跳出海平线，天边红云随之一点点变大；半圆再冲破厚厚的云层，一点点变红、变大、升高，天也亮许多。渐渐地，半圆变成清晰的大半个圆，直至变成一个火球，猛地腾出水面，生动而明亮，放射出金灿灿的光芒。
　　天空中云团的色彩每分每秒都在变化，由冷色调到暖色调：紫红色、玫瑰色、金黄色……海面、滩涂间映出另一个太阳，滩涂瑞气蒸腾，铺满金黄。
　　日出，将沉睡的滩涂唤醒。我的身体也沐浴在金色的阳光下苏醒。十几个人举起手机和相机，连续拍照、录像，定格一个个梦幻般的瞬间。每个人都激动、兴奋，甚至亢奋，脸上是孩子般的笑容，说话声、笑声在滩涂上回响。
　　一位游客提议，请大家安静几分钟好吗？让我们静静地看日出吧。
　　人群瞬间安静下来。的确，纵然照相机有再好的镜头、手机有再高的像素，也比不上自己的一双眼睛；无论多么唯美的文字，也比不上一颗心的体悟。而当周围都安静下来，将自己置于此情此景之中，身心被唤醒，眼前被大美充盈。静静地享受海风轻拂，真切地领略自然的壮观，全神贯注地感受日出的神奇。那一刻，朝阳属于我，属于在场的每一个人。
　　此时，周围的万道霞光已经布满了海天相连处。东方的海面成了朝气蓬勃的、殷红的苍穹，美丽的朝阳把海平面染红。霞浦，新的一天开始啦！
