
为绿色发展提供强劲动力（现场评论·抢抓机遇再奋进①）

　　以发展创造机遇，抓机遇共促发展。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，增加机遇意识、风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，方能为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。本版今起推出系列评论，与广大读者一起关注各地区各领域的发展实践，激扬时不我待、只争朝夕的精气神。
　　——编  者  
　　
　　到福建武夷山，必喝一杯茶。这里种茶有峰峦叠翠、空气清爽的环境，制茶有智慧低碳的工艺。炒茶时，用手指轻点屏幕，设定好空气温湿度、通风强度和翻茶状态等，便能均匀烘焙出茶叶。
　　种茶是绿色产业，制茶为啥也要低碳？以前炭火焙茶，有时长达十几个小时，消耗大量木炭；如今，采用智慧制茶系统，节能环保，产能增加约35%，综合用工成本降低约20%。在“双碳”目标引导下，当地投资研发了智慧制青、类炭焙工艺电焙茶设备，向绿色制茶迈出重要一步。
　　不仅是茶产业，江苏常州的渔光储一体化项目、福建湄洲岛的彩色光伏码头长廊、四川成都由光伏屋顶和光伏路灯等组合成的低碳街区……一系列落实“双碳”目标的探索，丰富了绿色发展形态，打开了高质量发展空间。
　　2020年秋天，习近平总书记在联合国大会上宣布中国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。“双碳”目标蕴藏多重机遇，中国的绿色机遇在扩大。统计数据显示：今年1至3月份，全国主要发电企业电源工程完成投资1264亿元，同比增长55.2%。其中，太阳能发电同比增长177.6%，核电同比增长53.5%。可见，减排不是减生产力，而是要在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。
　　把握绿色机遇，推动能源结构调整，拓宽能源基础设施投资空间。我国新能源的资源和需求存在逆向分布问题，具有间歇性、随机性、波动性等特点。为了让新能源发得出、供得上、用得好，保障电力可靠稳定供应，电源、电网、储能等工程正加快建设，这不仅拉动了投资，还带动了上下游产业，促进了区域就业。以在建的川渝特高压工程为例，据估算将带动装备制造、电源建设等产业投资近900亿元。未来，撬动更大规模投资，为端稳能源饭碗筑牢基础，经济增长还将积蓄绿色动力。
　　把握绿色机遇，促进产业优化升级，塑造发展新动能新优势。福建湄洲岛建设全电智慧民宿，经营者加装了光伏和储能设备，通过手机远程控制房间开关，“一年能省1万多元电费”。不仅是民宿业，钢铁、石化等传统产业也在加快低碳工艺革新和数字化转型。同时，更多新能源企业聚力研发新产品、开拓新市场。比如光伏产业，2022年我国光伏多晶硅、硅片、电池片、组件产量同比增长均在55%以上。立足“双碳”目标、优化产业结构，不是别人让做，而是自己必须要做。顺应趋势、主动作为，更多产业可以在绿色转型中发掘新潜能、实现新升级。
　　把握绿色机遇，加快前沿技术创新，向能源技术要动力要效益。新能源大规模高比例发展，分布式能源、储能等交互式用能设备广泛应用，对电力系统安全、高效、优化运行提出更大挑战。破题，需要技术创新。江苏加强全息数字电网建设，缩短电网故障处理时间；福建探索低压柔直互联技术，为光伏接入提供便利；四川突破梯级水光蓄互补联合发电关键技术，更好支持光伏等新能源友好并网……相关企业和科研机构狠抓绿色低碳技术攻关，一批关键技术与重大装备得到应用。更好发挥我国制度优势、资源条件、技术潜力、市场活力，绿色低碳科技创新和推广应用一定大有可为。
　　实现“双碳”目标，能源是主战场。新征程上，紧紧抓住宝贵机遇，绵绵用力、久久为功，为绿色发展提供强劲动力引擎，前景无限。
　　（作者为本报经济社会部记者）
