
西咸新区沣东新城  布局产业新赛道 塑造发展新动能

　　4月26日，陕西同力重工股份有限公司（简称“同力重工”）总装车间内一片繁忙。每12分钟，就有一辆崭新的甲醇混动非公路宽体自卸车从这里驶下生产线。作为陕西省西安市西咸新区沣东新城先进制造业的代表企业之一，同力重工研制生产的非公路自卸车及全路面矿用自卸车产销量连续15年蝉联国产第一。
　　这样的第一在西咸新区沣东新城还有若干。
　　强化总体设计 构建“2+2+4+1”现代产业体系
　　今年以来，沣东新城认真落实陕西省“三个年”活动安排和省市重点工作，聚焦产业强区，深入推进创新链和产业链融合、先进制造业和现代服务业融合，锚定科技创新，不断培育核心竞争力，以支柱产业规模化、前沿产业高端化、生产性服务业聚集化、文旅体育产业特色化，全面发展“2+2+4+1”现代产业体系。
　　位于沣东创智云谷的日立能源电网全球电容器及电能质量产品生产基地，满产后将成为日立能源全球最大的电容器和电能质量产品制造基地，满足全球市场的需求。自2022年5月正式投产以来，该基地已带动相关配套企业协同发展，正全力打造国内一流、国际领先的智能电力装备制造产业集群。
　　截至目前，沣东新城已引入世界500强企业26家、中国500强企业29家，包括日立能源、SGS集团、寒武纪、中车长客等知名企业。这些企业高投资、强科技、高精尖的智造属性，不断推动沣东新城电子信息、人工智能、智能装备、精准医疗等先进制造业产业聚链成群。
　　塑造产业集群 赋能高质量发展
　　新兴产业培育壮大，未来产业前瞻布局。在沣东新城，新一代信息技术、新兴产业与先进制造业项目融合发展正成为引领经济高质量发展的重要引擎。
　　不久前，沣东新城功能区报送的“构建国际智能检测认证服务机制”入选国务院服务贸易发展部际联席会议办公室全面深化服务贸易创新发展试点第三批“最佳实践案例”。
　　既扩规模也提质量。沣东新城锚定西部地区最大检验检测产业集群建设目标，集聚了SGS集团、必维集团、华大基因、贝瑞基因、佰美基因等近百家检验检测机构，检测范围涵盖生物医药、建筑工程建材、5G通信、环境、医学研究和试验发展服务等多个领域，业务范围覆盖全国、辐射全球。
　　在检验检测产业之外，连续四年保持市场占有率第一的视源股份，拥有航空工业全流程MEMS研发工艺平台、具备开环和闭环光纤陀螺全流程能力的航空工业自控所，均厚植沣东产业沃土，为沣东新城打造智能传感产业集群赋能。
　　发力新赛道，打造未来竞争新优势
　　2021年3月，陕西启动秦创原创新驱动平台建设，举全省之力打造在全国具有重要影响力的原始创新策源地、产业创新应用场、协同创新示范区、制度创新试验田。作为秦创原立体联动孵化器总基地，沣东新城搭建载体集聚、服务完善、资源融通的科创生态，加速企业技术创新和科技成果转化。
　　开辟发展新赛道，积蓄发展新动能。2022年10月，陕西科技大学与商洛飞地孵化器入驻企业陕西盘龙药业集团股份有限公司在总基地建设了盘龙药业未来产业创新研究院，不仅加快了高校科技成果转化速率，也提升了企业科技竞争力。
　　目前，宝鸡、咸阳、商洛、榆林等6个地市飞地孵化器已落地秦创原立体联动孵化器总基地，吸引了西安交通大学、西北工业大学等11所高校科技成果转化平台入驻。
　　截至目前，高校、市县等创新资源已在总基地初步形成协同联动发展格局，总基地已承接转化科技成果40余项，持续完善高校、科研院所科技成果转化服务体系。
　　沣东新城将继续用好秦创原创新驱动平台，汇聚各类科技创新要素，加速科技成果转化，持续开辟新赛道，塑造新优势，助力经济社会高质量发展。
　　数据来源：西咸新区沣东新城
