
向全面深化改革要发展动力（治理者说）

　　牢牢把握发展机遇，实施深化拓展综合改革攻坚行动，加强改革系统集成，稳扎稳打、协同推进，以改革合力推动经济社会发展取得更大成绩
　　
　　发展前进一步就需要改革前进一步，改革不断前进也能为发展提供强劲动力。近年来，河北省威县坚持全面深化改革，依靠改革破瓶颈、增动力，在行政体制、产业发展等方面取得实效。新时代新征程，发展出题目，改革做文章，必须继续向全面深化改革要发展动力。
　　以系统思维来谋划推进。立足新发展阶段谋划改革、推进改革，绝不能“单打一”，要在集成上下功夫。我们以体制改革为牵引，通过职能划转、部门合并、编制调整，在河北省率先组建市场监管局、探索“一业一证一码”改革，激发了经营主体活力；以产业发展为重点，探索“国企融资建厂、扶贫资金入股、企业租赁经营、贫困群众分享、集体经济受益”的扶贫方式，培育壮大了特色产业，带动了群众稳定增收。实践证明，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，进一步提升改革整体效能，才能以制度创新激荡澎湃的发展动能。
　　用好数字技术。建设数字政府，对促进政府职能深刻转变、持续优化具有重要作用。我们主动顺应趋势，以数字化改革促进制度创新。建设“威政通”平台，实现城管、公安、交通“三网合一”，实现食品安全、安全生产指挥调度一体化；搭建“威企通”平台，开设融资、供需、合作等10个版块，为企业提供项目引进、规划建设、竣工投产等服务，实现26个部门涉企事务“一键直达”；设立“威民通”平台，整合政务热线、党政门户网等渠道，把群众对解决问题的意见作为相关部门考核依据，努力做到民有所呼、我有所应。当前，群众对数字政务的期待不断提高，我们要顺应数字技术和依法行政深度融合的趋势，加快推进信息化平台建设，推进政务数据有序共享，推动相关改革举措落地见效。
　　坚持久久为功。改革永远在路上，改革之路无坦途，惟有蹄疾步稳坚持改、持续改，才能更好应对变局、开拓新局。威县是河北省唯一县级综合改革试点，2014年以来，我们累计实施河北省省级以上重大试点项目45个，推出160余项改革举措，有18项制度成果在更大范围内得到推广。坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，不断深化重要领域和关键环节改革，才能推动高质量发展之路越走越宽广。
　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。我们将牢牢把握发展机遇，实施深化拓展综合改革攻坚行动，聚焦营商环境、科技创新、城乡一体、产业发展、乡村振兴、基层治理、民生保障和党建引领等领域，加强改革系统集成，稳扎稳打、协同推进，以改革合力推动经济社会发展取得更大成绩。
　　（作者为河北省威县县委书记）
