
稳投资，发挥投资关键作用（评论员观察）
——坚定信心，推动中国经济整体好转③
　　拉动经济增长、推动转型升级、促进结构优化，稳投资各项政策落实落细，增强了各方信心，改善了市场预期
　　破除各种隐性壁垒，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，促进民营企业健康发展，更大力度吸引和利用外资
　　
　　在北京，20辆整车无人驾驶车辆分批在指定道路测试行驶，新一代信息技术、科技服务业两个万亿级产业集群将持续培育发展；在江西，赣州国家区域医疗中心施工现场一片繁忙，不远的将来，当地群众在家门口就能享受优质医疗服务；在贵州，全省开展“大数据项目建设年”活动，力争大数据领域项目投资完成200亿元……今年以来，各地投资项目稳步推进，投资持续稳定增长，为经济发展良好开局提供重要支撑。
　　扩大有效投资，是推动扩内需稳增长的重要举措。前不久，国家统计局公布的一季度经济数据显示，全国固定资产投资同比增长5.1%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长15.2%、17.8%，投资对于扩大国内需求、拉动经济增长、优化供给结构的关键作用持续发挥、不断显现。将经济运行良好态势巩固下去，要着力扩大国内需求，通过高质量供给创造有效需求，更好发挥投资对推动经济整体好转的作用。
　　对于我国这么大的经济体而言，保持经济平稳运行至关重要。在一季度成绩单中，作为稳增长重要抓手的稳投资成效明显。制造业投资同比增长7%，明显快于全部投资，立国之本和强国之基更加稳固；基础设施投资同比增长8.8%，经济社会发展重要支撑不断夯实，为未来持续发展增强了后劲；社会民生领域投资同比增长8.3%，其中卫生投资增长21.6%，补短板、惠民生迈出坚实步伐……拉动经济增长、推动转型升级、促进结构优化，稳投资各项政策落实落细，增强了各方信心，改善了市场预期。下阶段要接续发力，保持投资增长良好势头。
　　要看到，当前经济企稳向好的基础尚需巩固，需求不足仍是突出矛盾，要搞好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。放眼全国，今年拟安排地方政府专项债券3.8万亿元，“十四五”重大工程加快实施，全年将开工改造5万个以上老旧小区，城市更新行动提速推进，新型基础设施建设适度超前部署……坚定信心，锐意进取，加强各类政策协调配合，保障基本民生和社会发展事业，支持以多种方式和渠道稳投资、扩内需，定能形成共促高质量发展的合力。
　　习近平总书记强调：“完善扩大投资机制，拓展有效投资空间，适度超前部署新型基础设施建设，扩大高技术产业和战略性新兴产业投资，持续激发民间投资活力。”当前，针对投资领域的薄弱环节、不平衡因素，要善于把握投资方向，消除投资障碍，着力提高投资效率，促进投资规模合理增长、结构不断优化，增强投资增长后劲。要充分挖掘国内市场潜力，加大重点领域补短板力度。要提振民间投资信心，鼓励和吸引更多民间资本参与国家重大工程和补短板项目建设。要破除各种隐性壁垒，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，促进民营企业健康发展，更大力度吸引和利用外资。
　　一年春作首，万事行为先。4月28日召开的中共中央政治局会议强调，要发挥好政府投资和政策激励的引导作用，有效带动激发民间投资。制定更加科学、更加精准的政策，付出更为艰巨、更为艰苦的努力，继续充分发挥好投资的关键作用，就能进一步增强稳投资对扩大国内需求、稳定经济增长的支撑力度，助力完成好今年经济社会发展目标任务，推动实现经济质的有效提升和量的合理增长。
