延续降低社保费率政策、畅通岗位供需交流渠道——
广西稳企惠企促就业

　　企业是吸纳就业的主力军。稳就业，关键要稳住企业。今年以来，广西壮族自治区全力落实稳岗拓岗各项举措，千方百计助企，全方位发力稳岗。        
　　近日，广西壮族自治区人民政府办公厅印发《关于进一步促进充分就业增强市场活力的若干措施》，推出激发市场活力稳定就业岗位、促进高校毕业生充分就业、加强技能培训提升就业能力等12条措施，调动各类经营主体活力，实现高水平就业。各项政策实施以来，企业稳岗扩岗效果如何？重点群体就业保障如何？劳动者技能水平提升如何？记者进行了探访。
　　降低社保费率  减轻企业负担
　　“2022年，我们公司享受了阶段性降低社保费率的政策，总共降费5400多万元，缓解了不小的压力！” 广西柳州钢铁集团有限公司人力资源部副部长黄德华说。
　　自2022年5月1日起，广西人社部门延续执行阶段性降低工伤保险费率政策。“之前，我们集团缴纳工伤保险的费率是1.3%，降费率后只需要缴纳0.65%。”黄德华介绍，对于一个有3万多人的企业而言，这是一笔不小的费用。
　　节省下来的费用主要流向哪里？“有很大一部分用于招聘新员工。”黄德华说，去年公司实现了“零减员”，还招聘了300多名高校毕业生，其中，不仅有本科生，还有大专生。
　　除了第二产业，第三产业也享受到了阶段性降低社保费率的红利。“去年，我们总共降低了接近18万元的社保费用，增加了几十个就业岗位，安置了一批失业人员和残疾人。”南宁市一家餐饮企业的人力资源主管欧晓君说，在原材料成本日益提高的背景下，这一政策大大降低了企业的用工成本。
　　政策延续，提振信心。自今年5月1日起，广西将继续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，实施期限将延长至2024年底。其中，失业保险总费率为1%，用人单位和职工均为0.5%。在实施工伤保险基金自治区级统收统支管理前，广西各设区市（含自治区本级）按照2022年阶段性降低工伤保险费率政策执行。统收统支后，广西统一以现行基准费率为基础下调50%。
　　广西人社部门通过后台直接调整费率的方式，实现降费率“直兑直达”。用人单位无需申请，即可零成本享受政策。2023年一季度，广西实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策共减征10.30亿元。其中，减征失业保险费7.91亿元，惠及28.28万家用人单位、473.41万名职工；减征工伤保险费2.39亿元，惠及26.84万家用人单位。
　　促进供需对接  保障用工需求
　　4月上旬，天空中飘着淅沥的小雨，广西钦州市吾悦广场上却人声鼎沸。2023年广西民营企业服务月活动启动仪式暨服务平陆运河经济带建设专场招聘会正在进行。
　　广场上的帐篷一顶连着一顶，中间的过道上挤满了前来咨询的求职者。来自广西科技大学化学工程与工艺专业的廖汝锋也是其中的一员。
　　走到钦州天恒石化有限公司的展位前，廖汝锋停下了脚步，“同学你好，我们公司主要从事石油化工产品的生产和销售，正在招聘化学化工专业的学生，有兴趣了解一下吗？”该公司人事专员陈锦妍一边介绍情况，一边把公司的宣传单递到廖汝锋的手上。
　　2022年毕业后，廖汝锋便入职了新疆阿克苏地区的一家化工产业园区，负责企业的安全生产和排查。“从事的工作和专业有些相关，但是又不直接对口，离家也比较远，所以想找找有没有更满意的工作。”廖汝锋说，今年回家探亲时，廖汝锋从钦州市人社部门了解到，家乡即将举办2023年广西民营企业服务月活动，于是抱着试一试的心态到现场参加。
　　“曾获第十五届全国大学生化工竞赛二等奖。”简历中的这一条获奖经历让钦州天恒石化有限公司分管人力资源的副总经理李思蓉眼前一亮。“这次活动为我们搭建了非常好的交流平台，作为石油化工类的企业，我们非常期盼能够吸引更多化学化工专业的优秀学生加入。”李思蓉说。
　　最终，经过笔试、面试，廖汝锋成功入职钦州天恒石化有限公司，成了技术部的一名工艺技术员。
　　中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区工管委组织人社局相关负责人介绍，本次招聘活动以服务平陆运河经济带建设为核心，积极为民营企业搭建供需交流平台。当天共有93家企业参加招聘，涉及石油化工、新能源、海上装备和港航物流等行业，提供就业岗位3510个。共有8000多人进场求职，包括大中专院校的2023届毕业生、农民工、退役军人等，现场达成初步就业意向1100余人次。另有1.8万人通过线上直播参与招聘活动。
　　除了举办线下线上招聘会，中国（广西）自由贸易试验区钦州港片区组织人社局还组织高校学生实地走访相关企业，并邀请有用工需求且专业对口的企业进行现场宣讲，实现毕业与就业的无缝对接。
　　鼓励技能培训  夯实人才基础
　　2022年9月，广西防城港核电有限公司成为2022年度自治区级高技能人才培训基地建设单位。广西防城港核电有限公司董事长梅俊介绍，依托高技能人才培训基地，该公司正在加快培养知识性、技能型、创新型的高素质人才队伍。目前，公司内部高技能人才占比接近40%，为关键核心技术的科研攻关、难点突破提供了坚实基础。
　　助力技能人才成长成才的东风也吹到了柳州市。在广西汽车集团有限公司的生产车间里，阵阵讨论声正从一间宽敞而明亮的工作室里传来，这里便是郑志明国家级技能大师工作室。
　　“要时刻保持学习的状态，不断提升自己的技能水平，朝着更精准、更可控的方向努力。”广西汽车集团有限公司首席技能专家、高级工程师、特级技师郑志明正在工作室里与徒弟们座谈。
　　郑志明以“师徒制”开展技能培训，把自己的“绝活”毫无保留地传授给徒弟们。郑志明还鼓励徒弟们踊跃参与公司内外的机器人焊接、钳工、车工等各类技能大赛。
　　技能的提升为公司带来了实打实的效益。在郑志明的带领下，工作室成员共完成创新项目1100项，交付自动化工艺装备2190台套，为企业直接创造经济效益近亿元。
　　广西已建有92个高技能人才培训基地、119个技能大师工作室。广大技能人才借助各类平台开展培训、研修、攻关、交流等活动，为推动制造业的高质量发展提供了坚实的人才保障。
　　稳企惠企政策对就业的促进作用正在显现。4月20日，广西壮族自治区统计局和国家统计局广西调查总队联合发布的数据显示，今年一季度，广西城镇新增就业9.78万人，失业人员再就业3.31万人，就业困难人员实现就业1.29万人，分别完成年度任务的32.60%、38.90%、42.87%。
