
“每个人都了不起”（总书记的人民情怀）

　　“大家都作出了贡献，每个人都了不起。”
　　2023年春节前夕，习近平总书记视频连线看望慰问基层干部群众时的一席话，暖人肺腑，催人奋进。
　　一句“了不起”的肯定，致敬所有“平凡英雄”。正是无数普通人的拼搏奋斗，奏响了新时代中国昂扬奋进的如虹壮歌。
　　从“我要为我们伟大的人民点赞”到“感到千千万万普通人最伟大”，总书记的目光始终关注着人民，情感始终牵挂着人民。
　　“每个人都了不起”，彰显着礼赞劳动的真挚情怀。
　　“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。希望你们珍惜荣誉、努力学习，在各自岗位上继续拼搏、再创佳绩，用你们的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者。”
　　2018年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记给中国劳动关系学院劳模本科班学员回信。
　　习近平同志始终保持劳动者本色。在陕北梁家河，他带着乡亲们打井、修淤地坝、修梯田、建沼气池；在福建宁德，他走进水利工地，带领地直机关千余名干部参加清沟排障修整水渠劳动……
　　党的十八大以来，习近平总书记一次次来到基层一线劳动者中间：强调农民工是改革开放以来涌现出的一支新型劳动大军；称赞环卫工人是城市的“美容师”；肯定“的哥”“的姐”为城市交通事业发展作出了贡献；点赞“快递小哥”像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者……
　　2016年7月，习近平总书记在河北唐山市截瘫疗养院看望截瘫伤员时勉励说：“残疾人也可以活出精彩的人生”。近年来，我国基本实现家庭经济困难的残疾学生从义务教育到高中阶段教育的12年免费教育，更多残疾人获得人生出彩的机会。
　　今天的中国，梦想接连实现，离不开每个劳动者的逐梦奔跑。在习近平总书记看来，“只要踏实劳动、勤勉劳动，在平凡岗位上也能干出不平凡的业绩。”
　　“每个人都了不起”，蕴含了人民至上的成功密码。
　　2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会上，坐在主席台前排的习近平总书记起立转身，带头向坐在主席台后区受表彰的改革开放杰出贡献人员代表鼓掌致意。掌声献给改革先锋，也属于亿万人民。
　　人民立场是中国共产党的根本政治立场。
　　早在地方工作时，习近平同志就和工作人员在街边摆桌子，了解民情，体察民意。
　　2020年9月，在基层代表座谈会上，习近平总书记深刻指出：“人民群众中蕴含着丰富的智慧和无限的创造力。”
　　党和国家坚持发扬民主、开门问策、集思广益，把顶层设计和问计于民统一起来。从“十四五”规划编制网上意见征求开创我国五年规划编制史上首次“网络问策”，到党的二十大相关工作网络征求意见活动共收集各类意见建议留言超过854.2万条、2.9亿字……“好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。”
　　“每个人都了不起”，汇聚起民族复兴的磅礴力量。
　　北京天安门广场，人民英雄纪念碑巍然耸立。自2014年我国设立烈士纪念日以来，每年国庆节前夕，习近平总书记等党和国家领导人都会同各界代表来到这里致敬英雄。
　　从风雨飘摇到走向复兴，“中华民族能够经历无数灾厄仍不断发展壮大，从来都不是因为有救世主，而是因为在大灾大难前有千千万万个普通人挺身而出、慷慨前行！”
　　英雄来自人民，模范出自群众。于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦、钟南山，这一个个光辉的名字拥有一个共同的身份——“共和国勋章”获得者。当习近平总书记将勋章颁授给他们并向他们致敬时，一幕幕感人的画面激励着全社会见贤思齐、争做先锋。
　　全面建成社会主义现代化强国，人民是决定性力量。“在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。”
　　“人民是历史的创造者，也是时代的创造者。”一路波澜壮阔、前景精彩无限的中国故事里，每个人都是主人翁，每个人都了不起！
