
国际回声

　　我们从来没有像现在这样，需要构建一个和平与合作的共同体。我们生活在同一个地球村，共同见证着世界性的科学技术进步，也共同承受着世界性的疫情冲击和金融危机。如何应对危机，怎样推动共同发展？需要有负责任的国家引领和推动完善全球治理，这正是国际社会对中国的期望。
　　——西班牙前首相何塞·萨帕特罗  
　　在这个不断变化的时代，中国主张各国之间开展建设性对话，为推动建立新型国际关系发挥了作用。
　　——俄罗斯国家杜马第一副主席伊万·梅利尼科夫
　　亚洲取得长足的发展，要归功于地区和平稳定与经济一体化。中国—东盟自贸区是东盟作为整体对外商谈的第一个自贸区。中国和东盟的合作，推动了世界上规模最大的自贸协定——《区域全面经济伙伴关系协定》的落地实施。目前，东盟和中国正在推动自贸区升级，这将为深化区域经济一体化和巩固多边贸易体系铺平道路。
　　——新加坡前总理、荣誉国务资政吴作栋
　　近年来，中国取得了巨大的经济社会发展成就，为全球减贫事业作出了重大贡献。同时，中国的教育现代化发展也取得了巨大进步。中国取得这一成绩殊为不易，值得许多国家学习借鉴。当前，全球仍有数以亿计的儿童和青少年失学，中国的成功经验将有助于这一问题的根本解决。
　　——英国前首相、联合国全球教育特使戈登·布朗
　　践行多边主义、坚持合作共赢是应对气候变化的唯一出路。近年来，中国为发展清洁能源进行着不断探索与努力，中国的国有企业、民营企业等各类经营主体都在积极参与绿色低碳转型。世界需要中国在实现《巴黎协定》目标等方面继续发挥引领作用，希望欧盟和中国加强合作，为全球应对气候变化作出贡献。
　　——欧洲气候基金会首席执行官劳伦斯·图比娅娜
　　没有技术进步和生产水平的提高，就无法实现让数亿人摆脱贫困、饥饿、粮食不安全和营养不良的目标。在这方面，中国将科学技术紧密应用于农业发展，不仅保证了本国的粮食安全，还积极参与并推动了区域乃至全球的可持续发展，树立了很好的榜样。
　　——联合国粮农组织驻华代表文康农
