
武创院  以创新赋能产业高质量发展

　　4月20日，湖北省武汉市知识产权宣传周在武汉产业创新发展研究院（简称“武创院”）拉开序幕，我国首个光电子产业知识产权运营中心建设启动。在当天举行的光电子产业知识产权脉搏计划研讨会上，来自本土知名高校、重要光电企业、行业协会的参会人士围绕知识产权行业难点痛点进行了热烈讨论。
　　当前，武汉光电子产业正迈向万亿级产业集群，契合产业需求的知识产权运营中心将全力护航产业高质量发展。研讨会现场，专家建议光电子产业知识产权运营中心应当对标国际，加快破除行业壁垒，引育人才，完善总体设计，提供全周期一站式的专利导航服务，打造技术供给侧、产业需求端、资本赋能方的创新联合体。
　　自成立以来，武创院始终围绕“为谁创新、谁来创新、创新什么、如何创新”的命题，加速吸引和集聚创新资源，推动武汉丰富的“知产”变为“资产”。
　　为前沿技术创建应用场景，为国内龙头企业对接本土优质资源，为在武汉进行科技成果转化的院士专家配备市场化运维团队……武创院集聚资源，探索机制创新，激发市场活力，打造武创院特色模式，为全产业链全生命周期赋能，塑造“政产学研金服用”全链条科技创新格局。
　　2022年4月，武汉获批建设具有全国影响力的科技创新中心，成为国家批准建设的第五个科技创新中心。同月，作为武汉市推进科技创新中心建设的重要平台，武创院正式启动运行。截至2023年4月底，武创院已建立10个专业研究所、15家企业联合创新中心、5家公共服务平台，磁场效应越发强劲，创新生态逐渐显现。
　　每个创新单元，都是一个集成平台。武创院对接产业需求，构建创新体系，畅通技术与市场转化路径，连接科研与资本，助推创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。今年2月末，3家高能级专业研究所接连落户武创院，成为武汉发力科技创新的生动缩影。
　　未来，武创院将继续积极探索，为推进武汉建设具有全国影响力的科技创新中心持续贡献力量。
　　数据来源：武汉产业创新发展研究院
