中管高校深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
锚定目标任务  深学细照笃行（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议召开后，各中管高校牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定目标任务，深学细照笃行，扎实推进主题教育各项工作全面展开，确保取得实效。
　　学深悟透，各中管高校通过召开专题会议、理论中心组学习、专题读书班等，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　清华大学面向学校和二级单位领导班子举办读书班，读书班由专题辅导报告、集中学习研讨、专题研修三部分组成；各党支部依托“三会一课”、主题党日，开展形式多样的学习实践活动。
　　复旦大学在个人自学、集体研学基础上，结合学校特点开展专题研讨，进一步加深对党的创新理论的理解、领会和把握；用好《共产党宣言》展示馆等红色教育资源，为深入开展主题教育提供鲜活素材。
　　中国科学技术大学开展主题教育读书班，组织党员、干部在全面系统开展理论学习基础上，聚焦贯彻落实习近平总书记关于教育、科技、人才的重要论述，集中学习、重点研读、交流研讨，为推动学校高质量发展凝聚力量。
　　北京理工大学运用党的创新理论知识图谱开展理论学习，实现学习内容系统化、逻辑化、结构化、可视化呈现，构建五维学习体系，为知识获取、知识内化、知识运用提供全方位服务。
　　南京大学分7个专题、14个场次组织开展主题教育读书班，以导学、领学、自学等形式引导党员、干部在学深悟透上下功夫；以集中建言、座谈调研等形式开展讨论，汇集各方意见建议，把情况摸清、问题找准、对策提实。
　　厦门大学以召开读书班、开展专题辅导报告会、开辟主题教育专栏、制作红色动画视频等形式，深入宣传阐释党的创新理论，学校师生表示要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
　　深化部署，各中管高校围绕高等教育高质量发展的任务聚焦聚力，找准切入点、发力点。
　　上海交通大学结合学校实际统筹开展“理论武装大学习”“责任使命大调研”“争创一流大实践”“检视整改大提升”“教育成果大转化”……推动党员、干部将激发出来的学习、工作热情转化为推动高等教育高质量发展的强大动力。
　　西北工业大学列出“全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”等12个专题，组织集体学习研讨；围绕构建高质量人才培养体系、高层次人才队伍建设等开展调研，为推动高等教育高质量发展贡献力量。
　　天津大学召开动员大会，成立领导小组，梳理细化了22项重点任务，建立校领导班子成员、主题教育领导小组办公室成员单位负责同志、党建督导员“三位一体”联系指导工作机制，明确职责，对全校院级党组织和师生党支部进行全覆盖联系指导。
　　中山大学开展多种形式的主题党日活动，党员、干部走进中共三大会址纪念馆、国家863计划项目海水养殖种子工程南方基地等开展实践调研，扎实落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　中南大学创新学习方式，强化理论学习，指导发展实践。学校各级党组织开展乡村振兴调研、红色影视作品展演、“中国航天日”游园会等活动。
　　实干笃行，各中管高校创新方式方法，坚持学以致用、知行合一，提高理论素养、学出扎实效果。
　　四川大学围绕立德树人、科技创新等15个学习主题，拟定专题调研方向，坚持理论学习和调查研究相结合，坚持问题导向和联系实际相结合，推动主题教育取得实效。
　　吉林大学组建专家宣讲团、博士生讲师团，在宣讲中正本清源、固本培元；结合学校实际，围绕深化“机关管理服务效能提升”、开展“工科集群建设”等主题，强化理论学习，指导工作实践，推动学校事业高质量发展。
　　山东大学创新学习形式，通过校内外联学、座谈交流研学、线上学习等形式，提升学习实效；以办好读书班为抓手，将“奔着问题去、带着问题学、对着问题改”贯穿始终。
　　重庆大学把调查研究作为主题教育重要内容，梳理了9个方面调研重点，引导领导干部到教室、实验室、图书馆、宿舍、食堂等倾听师生员工心声；组织党员、干部赴党风廉政教育基地开展专题警示教育。
