
培育战略性新兴产业  赋能高质量发展（调查研究 凝聚共识）
——民建中央调研组对广东安徽开展重点考察调研
　　党的二十大报告提出：“推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。”这为新征程上战略性新兴产业发展提出了明确要求。
　　近日，受中共中央委托，民建中央调研组由民建中央主席郝明金、民建中央常务副主席秦博勇率队，围绕“培育壮大战略性新兴产业  提升产业体系现代化水平”这一主题，对广东、安徽开展重点考察调研，并召开专题座谈会。
　　深入企业一线
　　了解发展现状
　　战略性新兴产业，以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有引领带动作用，对于培育发展新动能、构建新发展格局具有重要意义，也是推动经济高质量发展的重要力量。
　　在广州，调研组深入企业一线，看展厅、进厂房，同企业负责人、技术人员研讨交流，实地考察了明珞装备股份有限公司、瑞松智能科技股份有限公司，了解企业在智能制造、数字化转型等方面的发展情况。
　　“明珞装备一直深耕智能制造领域，加大研发投入力度，为客户提供制造技术标准、模块化智能产品、工业互联网大数据服务等解决方案，为客户创造价值的同时实现降本增效。”明珞装备董事长姚维兵认为，数字化转型能够提升产业竞争力，赋能制造业高质量发展。
　　“希望继续支持企业节能降耗，实现企业转型升级”“希望进一步降低制造企业生产要素成本，为企业减负”“希望加大技术人才培养力度，实现产学研用深度融合”……调研组认真倾听企业声音，了解企业发展现状。
　　据介绍，广东锚定高质量发展首要任务，着力推动十大战略性支柱产业集群和十大战略性新兴产业集群建设，加快推进新型工业化，促进产业迈向全球价值链中高端。目前，战略性新兴产业集群规模体量持续扩大，创新能力不断增强，品牌质量持续提升。2022年，全省战略性新兴产业集群实现营收2.66万亿元。
　　调研组充分肯定广东培育壮大战略性新兴产业取得的成绩，提出要进一步强化企业创新主体地位，落实好各类创新激励政策，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，为实施创新驱动发展战略、推动高质量发展打下更加坚实的基础。
　　坚持问题导向  聚焦行业需求
　　调研组对于新能源汽车产业发展十分关注，实地调研深圳比亚迪研发中心、合肥新桥智能电动汽车产业园，并与相关企业专题座谈，就广东、安徽两地推进新能源汽车产业链布局、技术创新等内容进行深入交流。
　　走进位于深圳坪山的比亚迪总部展厅，一面巨大的“专利墙”引人注目，上千块专利铭牌整齐排开，墙面正中写着8个大字：“技术为王、创新为本”。这里蕴藏着比亚迪一路成长壮大的发展密码。
　　在蔚来汽车合肥新桥基地，现代化生产车间里，一条条智能整车生产线高效运转。车间大量采用数字化技术，可以实现过程数据全量收集、自动分析，真正实现高效生产。
　　近年来，安徽一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，深入开展产学研协同创新、数字赋能等行动，促进制造业提质扩量增效，新兴产业总体呈现良好发展势头。安徽省经济和信息化厅副厅长柯文斌介绍，2022年，全省新能源汽车产量提升到52.7万辆。截至2023年3月，全省汽车制造业规上企业数1212户，已培育专精特新“小巨人”企业54户。
　　成绩喜人，也依然存在“大而不强、全而不优”“产业链协同能力较弱”“各类人才供给与需求不匹配”等共性问题。
　　“支撑汽车行业发展的基础研究薄弱，希望加大在动力电池、智能装备等领域的研发支持力度”“动力电池关键原材料价格维持高位，供应不稳定”“新能源汽车充电设施相对滞后，分布不均衡”……座谈会上，坚持问题导向，聚焦行业需求，企业负责人畅所欲言，调研组进行了充分讨论、认真研究。
　　总结有效经验  提供决策参考
　　如何优化产业政策，推动战略性新兴产业发展？如何强化关键技术攻关，提升产业链供应链韧性？如何优化营商环境，激发经营主体活力？……调研组多看、多听、多问，广泛听取意见建议，认真总结相关经验做法。
　　广东省科技厅副厅长吴世文介绍，广东积极围绕构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，聚焦战略性新兴产业、优势产业及未来产业关键环节和重大科技需求，组织实施重点领域研发计划，力争在前沿新材料、新能源汽车等产业补齐部分技术短板，在通信与网络、人工智能等领域锻造部分技术长板，开辟发展新赛道、塑造发展新优势。
　　“安徽锚定战略性新兴产业重点领域，推动科技创新和产业发展融合互动，紧盯集聚化、集群化、融合化发展方向，培育形成了一批战略性新兴产业集群。”安徽省发展改革委副主任徐志介绍，截至2022年底，全省6000多家战略性新兴产业企业贡献了全省50%以上的上市企业和80%以上的国家级专精特新“小巨人”企业，涌现出科大讯飞等一批优秀企业。
　　调研组表示，近年来，战略性新兴产业规模体量持续扩大，创新能力显著增强。下一步，应该统筹用好并优化现有政策，坚持有效市场和有为政府相结合，进一步夯实基础、补齐短板，增强产业链供应链韧性，不断提升产业体系现代化水平。
　　针对座谈会上介绍的先进经验和提出的意见建议，调研组将认真梳理、研究和吸收，在调研基础上形成报告，向中共中央、国务院提出有价值的政策建议。
