
坚持学雷锋，多做好事实事（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　在第六十个学雷锋纪念日到来之际，习近平总书记作出重要指示指出：“60年来，学雷锋活动在全国持续深入开展，雷锋的名字家喻户晓，雷锋的事迹深入人心，雷锋精神滋养着一代代中华儿女的心灵。实践证明，无论时代如何变迁，雷锋精神永不过时。”10多年来，我在出租车司机的工作岗位上坚持学雷锋，多做力所能及的好事，用实际行动帮助身边人。
　　年少时，我心里就种下一颗学习雷锋精神的种子。成为一名出租车司机后，无论工作还是生活中，每当有人遇到困难，我便会伸手帮一把。记得一天清晨，我开车途经一个十字路口，看到一个孩子倒在马路旁，书散落一地。我立即下车了解情况，并将受伤的孩子送到医院。情况紧急，给孩子检查治疗要紧，来不及等家属，我毫不犹豫垫付了费用，待孩子转危为安，我才放心离开医院。这件事很快被身边的“的哥的姐”们了解，同行们对我大加赞赏，这让我感到做这些事很有意义。
　　雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。无数涓滴细流积少成多，就能汇聚成澎湃不息的大江大河。在雷锋精神的感召下，一群志同道合的“的哥的姐”聚到了一起。很快，一支以“雷锋”命名的出租车行业志愿者服务车队成立了。为了增强车队凝聚力、向心力，我们充分发挥党员先锋模范作用，加强志愿服务保障和支持。如今，学雷锋志愿服务队伍不断发展壮大，队员已从60多人发展到350多人。
　　既然叫“雷锋车队”，就要坚持多做好事实事。我始终把礼貌待客、拾金不昧、助人为乐作为服务标准，同时号召车队全体队员遇到老弱病残、紧急情况时都要主动帮忙。一些同行觉得，开出租车先要抢抓时间挣钱。可我认为，“义”与“利”一样重要。这些年，我和队员们积极投身抢险救灾、抗击疫情一线，探望资助经济困难儿童。每当看到受助者脸上的笑容，我们就觉得一切都是值得的。
　　再普通的善行，坚持不懈也将成为不普通的壮举；再平凡的岗位，恪尽职守也能成就非凡之功。把雷锋精神代代传承下去，让学雷锋在人民群众特别是青少年中蔚然成风，让学雷锋活动融入日常、化作经常，我们的人生必将更加饱满，我们的社会必将更加美好。
　　（作者为内蒙古自治区包头市青山区雷锋车队志愿者协会党总支书记，本报记者张枨采访整理）
