
为老年人体育提供更多助力（体坛观澜）

　　进一步加强老年人体育工作，引导更多老年人参加体育健身活动，让老年人享受健康幸福晚年，是贯彻落实全民健身国家战略、推进健康中国建设的重要举措
　　
　　日前，第四届全国老年人体育健身大会在四川泸州开幕。5天时间里，来自各地的400余名老年体育爱好者登场交流。因为周到贴心的服务，一些选手和代表队向主办方发出感谢信，赛场内外充满温馨和感动。
　　老年人体育工作是我国老龄事业及体育事业的重要组成部分，对于提升老年群体健康水平，推动健康关口前移具有重要作用。进一步加强老年人体育工作，引导更多老年人参加体育健身活动，让老年人享受健康幸福晚年，是贯彻落实全民健身国家战略、推进健康中国建设的重要举措。
　　丰富场地供给、提升服务水平是加强老年人体育工作的关键。近年来，随着经济社会发展，老年人的健身意识不断提升，健身需求快速增长。丰富老年人健身场地供给、增加适合老年人使用的健身器材尤为重要。当前，各地体育和健身场馆智能化建设如火如荼，在提升运营效率、降低运营成本的同时，也要兼顾使用智能手机不便的老年人的需求，积极实施“智慧助老”行动。此外，社会各界要在老年群体中倡导主动健康理念，普及科学健身知识，为老年人健身提供更多指导。
　　开展赛事活动、完善基层组织是发展老年人体育的重要一环。“重交流、轻竞技”是老年人体育赛事和活动的鲜明特点。在第四届全国老年人体育健身大会开幕式上，主办方提出将坚持“重在参与、重在交流、重在健康、重在快乐”的办赛宗旨。为了扩大老年体育爱好者的交流范围，健身大会还将陆续在其他13个市、县举办，比赛项目从12个增加到14个。除了健身大会，国内近年来涌现了不少老年人体育品牌赛事，大力促进了老年人体育的发展。未来，各地将继续加强和完善基层老年人体育组织建设，适应新时代老年人体育的要求。
　　近年来，《国家积极应对人口老龄化中长期规划》《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》《“健康中国2030”规划纲要》《全民健身计划（2021—2025年）》《关于进一步做好老年人体育工作的通知》等文件的出台，对开展老年人体育工作作出了明确要求和部署。可以预见，随着各项举措不断落实，我国老年人体育将迎来更大发展。
