丁立人勇夺国际象棋男子个人世界冠军
中国国际象棋“四步走”目标是如何达成的（竞技观察）

　　核心阅读
　　在2023年国际棋联世界冠军赛中，中国棋手丁立人经过14盘慢棋较量和4局快棋加赛，最终以总比分9.5∶8.5战胜俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇，成为国际象棋历史上第十七位男子个人世界冠军。随着中国男棋手第一次加冕世界棋王头衔，中国国际象棋界奋斗35年的“四步走”目标终于达成。
　　
　　第四局快棋加赛，时间所剩无几。此时，丁立人突然主动出击，对手应对稍有失误，让丁立人掠得一兵。弈至68回合，这一后翼通路兵打开了通往胜利的大门。
　　北京时间4月30日晚，从哈萨克斯坦阿斯塔纳传来捷报：在2023年国际棋联世界冠军赛中，中国棋手丁立人经过14盘慢棋较量和4局快棋加赛，最终以总比分9.5∶8.5战胜俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇，成为国际象棋历史上第十七位男子个人世界冠军。
　　这一重大胜利，为中国国际象棋写下浓墨重彩的一笔。随着中国男棋手第一次加冕世界棋王头衔，中国国际象棋界奋斗35年的“四步走”目标终于达成。
　　“四步走”规划35年前提出
　　丁立人鏖战之际，国际棋联副主席谢军来到现场观赛。作为中国第一位国际象棋女子个人世界冠军，她回想起中国国际象棋界这些年的奋斗与跋涉，不禁感慨万千。
　　1956年，国际象棋在我国被正式列为体育项目。从1977年起，中国棋手开始全面参加各类国际比赛。1986年，国际象棋国家集训队在北京集结，展开攻坚战模式的团队合作。“在我国处于萌芽阶段的国际象棋项目，谋求竞技成绩的突破可以提振运动员信心、扩大社会影响力。”谢军说。
　　1988年，时任中国国际象棋集训队领导小组组长的陈祖德，提出中国国际象棋攀登世界高峰“四步走”的具体设想：先夺女子个人世界冠军，再夺女子团体世界冠军，随后男子团体进入世界赛前列，最后夺得男子个人世界好名次。
　　这一“四步走”规划在1996年被进一步明确，其中第三步和第四步变得更为清晰：力争男子团体世界冠军，最终夺取男子个人世界冠军。
　　从1988年到2023年，35年间中国国际象棋“前三步”已经完成：1991年，谢军首夺世界棋后头衔；1998年，中国女队首度问鼎奥林匹克团体赛；2014年，中国男队首次捧起奥林匹克团体赛冠军奖杯。而今，最后一块“冠军拼图”交到了丁立人手上。
　　今年30岁的丁立人一路走来，早已成为“刷新纪录”的代名词：17岁成为最年轻的男子全国个人冠军，两次获得世界杯赛亚军，创造100盘慢棋不败的世界纪录……他一次次站上中国男棋手攀登棋坛巅峰的新高度。
　　在中国男队连夺世界团体冠军的征程上，丁立人以主力身份多次贡献关键性胜局。2017年，时任中国国际象棋队总教练的叶江川表示：“男子团体夺得世界冠军后，下一步就是冲击男子个人世界冠军。快的话，可能5年就冲出来了。”
　　2022年7月，第三次征战世界冠军候选人赛，丁立人夺得亚军。随着挪威棋手卡尔森宣布放弃卫冕，丁立人以替补身份拿到世界冠军赛的“入场券”。这意味着，中国男棋手首次有机会冲击世界棋王头衔。“以前想的是去锻炼、去提高，现在真到拿成绩的时候了。”出征前，丁立人这样说。
　　丁立人3次落后3次追平
　　由国际棋联1886年创办的世界冠军赛，以其漫长的赛制，最能检验棋手“成色”。第二次参赛的涅波姆尼亚奇，从比赛经验、团队实力到技术准备，都要优于丁立人。“我稍微看好涅波一点。”前世界棋王阿南德的预测，代表了大部分观赛者的看法。
　　丁立人并不惧怕挑战。从2018年等级分首次突破2800分大关，他的排名长期稳居世界前三。2019年，当丁立人力压卡尔森、首次获得国际象棋超级巡回赛总决赛冠军后，叶江川曾评价：“丁立人对棋的领悟和理解，已经达到世界超一流棋手的层次。”
　　不过，世界冠军赛的艰苦程度，远非其他赛事可比。首盘涉险弈和，次盘负于对手，丁立人的开局并不顺利。第三盘和棋后，丁立人在第四盘取得漂亮的首胜。随后，涅波姆尼亚奇再度领先，丁立人再度扳平。上半程最后一盘棋，涅波姆尼亚奇又获胜，双方在前七轮比赛中罕见地有5轮分出胜负。
　　比赛早早进入白热化，身在前方的中国国际象棋男队教练徐俊说：“第七盘棋，丁立人本来有不错的机会，但没有控制好行棋时间，遗憾告负。第八盘棋，又是在优势局面下被对手逼和。在总比分落后的情况下接连错失胜机，对他打击很大。”
　　但逆境中的丁立人显示出强大的自我调节能力与抗压能力。第十二盘，他积极进攻，逼迫对手失误，成功扳平比分。第十四轮，丁立人与对手鏖战6个多小时，顽强守和。最终，双方在14盘慢棋较量中弈成7∶7。
　　当比赛被拖入快棋加赛，国际棋联网站已有六成以上棋迷预测丁立人会取胜。前三盘快棋，双方接连弈和。关键的最后一盘下得一波三折，当棋局又要朝和棋发展时，丁立人毅然发起进攻，精确的行棋反而让对手陷入时间恐慌，连连失误。“丁立人赢定了！”在线观赛的中外名将一致认为。
　　获胜的一瞬，丁立人难掩激动，泪水从他的眼角轻轻滑落。丁立人坦言，自己在比赛中一度有过退缩，但最终扛了过来。3次落后，3次追平，他的沉稳表现令人惊叹。
　　当晚，国家体育总局、中华全国体育总会发来贺电，向丁立人及中国国际象棋代表团表示祝贺：你们克服困难，勇于拼搏，沉着冷静，在比赛中的精彩表现体现了中国青年阳光自信、昂扬向上的面貌，体现了中国体育健儿“使命在肩，奋斗有我”的担当。
　　将带动国际象棋普及
　　对中国国际象棋界而言，这是一个不眠之夜。社交媒体上，“丁立人夺世界棋王”冲上热搜；朋友圈里，“创造历史”成刷屏之势。叶江川感叹：“丁立人的成功完成了几代棋手的梦想，中国棋手在国际象棋所有顶级赛事都攀上了顶峰！”
　　梦想成真的背后，是几十年来中国国际象棋界团结协作、励精图治的奋斗之路。
　　谢军还记得，1991年首次冲击世界棋后头衔时，队里通过“男帮女”结对训练，帮助她提高棋力。这一模式从此成为队伍的优良传统。“那个年代，我们的技术力量和保障团队比欧美棋手要弱一些，但大家拧成一股绳，劲往一处使。”迄今为止，中国女棋手已经14次夺得女子个人世界冠军，诞生了6位棋后。
　　如果说，中国国际象棋的“第一步”走得惊艳，“第二步”则走出了气势。1998年奥林匹克团体赛，中国女队展现高出一筹的实力，提前一轮锁定冠军。而后，更是开启“四连冠”的辉煌历程。“外国棋手开始不相信我们能拿冠军，后来觉得就应该是我们夺冠。”谢军坦言，中国女队十捧世界团体冠军奖杯，这种传承的力量弥足珍贵。
　　相比于中国女棋手的耀眼战绩，中国男棋手一度给人“绿叶”的感觉。“第三步”何时实现，成为摆在面前的课题。国际象棋甲级联赛为年轻棋手提供锻炼平台，中国国际象棋协会不断创造机会，让优秀棋手走出国门多参加高水平赛事，为顶尖棋手量身打造对抗赛，鼓励适龄棋手进入高校深造……多年努力结出累累硕果，一支梯队完善、实力跃升、作风过硬的队伍逐渐走向成熟。
　　2014年，中国男队以不败战绩夺得男子奥林匹克团体赛冠军。随后几年间，他们又接连拿下4个世界团体冠军。在叶江川看来，“这并非一夜之间的飞跃，而是几代棋手一个个脚印走出来的。”
　　2018年奥林匹克团体赛记录下中国国际象棋的高光时刻：男队和女队双双夺冠，两面五星红旗同时升起。而今，曾经遥远的棋王奖杯也终于捧在中国棋手手上，让世界棋坛愈发感受到中国国际象棋的实力。
　　当年谢军首次夺得棋后头衔，很多孩子以她为榜样走上学棋之路。现在丁立人加冕世界棋王，相信会带动更多青少年参与到这个项目之中。
