
清波抚碧城（我与一座城）

　　抚州古称临川，地处鄱阳湖平原与武夷山脉之间，至今已有2200多年历史，素有“才子之乡”的美誉。
　　10年前，一次偶然的机遇，我从一个县城调到抚州市机关工作。渐渐地，我喜欢上了这座历史文化名城。印象最深的，是抚州人自豪地喊出的那句“抚州，一个有梦有戏的地方！”原来，明代著名戏剧家汤显祖就出生在抚州的临川。
　　汤显祖和莎士比亚是两位同时代的东西方戏剧大师，两人同在1616年逝世，又在2000年一同被联合国教科文组织列为世界百位历史文化名人。自2016年以来，抚州市连续多年举办汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月活动，开展中外文化交流合作。抚州市文化设施亦随之完善。我不仅见证了汤显祖大剧院、汤显祖纪念馆的焕然一新，还参与了汤显祖戏剧文化走进校园、走进地方教材的相关工作。
　　在临川老城，文昌里历史文化街区作为抚州的“历史档案馆”和“老城博物馆”，积淀了千年临川的历史沧桑和文化。这里是汤显祖出生地，也是全市最大的棚户区。当地政府通过棚户区改造，在保留原有历史文化建筑风情的基础上，打造《寻梦牡丹亭》实景演出地、中国戏剧博物馆、万寿宫古戏台等文化载体。
　　记得有一天傍晚，我与爱人、女儿在文昌里竹椅街游玩，路过一家篾编店，女儿眼尖，一下子看到里面摆放着几把竹椅子，提醒我说奶奶喜欢坐竹椅子，我便买了大小两把，送给90多岁的老娘。篾编店中堂里，还挂着“江西省非物质文化遗产省级传承人”的牌匾。我们一路走过，时而驻足街头戏剧表演、南丰傩面具展示，时而体验科技换装、中医热敏灸、动漫真人秀，一家人都为抚州文化丰富的转化而惊叹。文昌里明清街区还入选了2021年国家级夜间文旅消费集聚区，成为抚州市的文化旅游金名片。
　　走进城南占地千亩的名人雕塑园，园内66位古今名人雕塑，让我领略到抚州文化的深厚底蕴。抚州历史上涌现了晏殊、王安石、曾巩、陆九渊、汤显祖等一大批文化名人，并且留下丰富而珍贵的文化遗产。城西南借汤显祖、莎士比亚、塞万提斯同年逝世的机缘而打造的“三翁”花园，园内水的灵动、林的艺术，还有桥的雅致、亭的风情，展现出一幅精致的水墨江南画卷。
　　“清波荡漾拂人醉，一城人家半城碧。”抚州不仅有蜿蜒的抚河穿城而过，秀美的凤岗河依城而绕，更有许多大小湖泊点缀其间。就说那城西北的梦湖，本是城郊的一片低洼易涝之地，依托汤显祖《临川四梦》文化元素，开挖成为梦湖以后，上接凤岗河，下通抚河，冬去春来风清水碧、鸟语花香，居民漫步其中，好似行走在一个生态花园。
　　城东的汝水森林公园位于抚河之滨，源源不断的抚河水滋润了那片茂盛的园林。抚河岸边绵延几十里的绿化带，是天然的“绿色走廊”，中心城区环城绿道超过100公里，人均公园绿地面积达18.2平方米，满足了市民亲近自然、游憩健身的需要。
　　我与这座城的情缘，还有不少来自诗歌。在城区东边，隔抚河相望的灵谷峰，海拔虽只有300多米，却久负盛名。此山因谢灵运在刘宋时担任临川内史期间常来游览，并造有10处景点而著称，又因王安石曾经在山上读书3年而闻名。2021年，抚州被中国诗歌学会授予“中国诗歌之城”荣誉称号。来到抚州以后，我发现这里有人数众多的诗歌创作群体，我与他们一起勤奋耕耘，吟唱新时代的辉煌。
　　这10年来抚州越变越美，可谓生态优美，文化丰富，宜居宜业。
　　这些年，我已把这里当作自己的第二故乡。
