广大青年官兵不断提高训练水平和实战能力
为强军事业贡献智慧和力量（强军一线）

　　编者按：在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。建设强大军队是接续奋斗的伟大事业，一批批热血青年投身军营、报效祖国，一代代青年官兵铁心向党、矢志奉献。
　　新征程上，广大青年官兵砥砺打赢本领、锤炼血性胆魄，不断提高训练水平和实战能力，为强军事业贡献智慧和力量。
　　近日，记者探访青年官兵，记录军营里的青春梦想、奋斗故事。
　　
　　陆军某空中突击旅飞行员徐枫灿——
　　胸怀凌云壮志  搏击万里长空
　　本报记者  李龙伊
　　战鹰列阵、铁翼飞旋，在某军用机场某型武装直升机座舱内，南部战区陆军某空中突击旅飞行员徐枫灿整装待发。“起飞！”指挥员一声令下，战鹰腾空而起，迅即提速飞赴目标空域……
　　学习改装知识、熟悉新机驾驶、掌握武器使用……连日来，徐枫灿一直投入某型武装直升机的改装任务中。
　　1999年出生的徐枫灿，是陆军首批自主培养的女飞行学员之一。2022年11月，徐枫灿驾驶国产直—20直升机亮相第十四届中国国际航空航天博览会，并担任该装备静态展示解说员。扎实的专业知识、过硬的驾驶技术，让她收获了现场观众的赞许。
　　徐枫灿从小就向往蓝天，渴望驾驶飞机翱翔苍穹。2017年，她通过层层选拔，进入陆军航空兵学院学习。刚开始学习飞行，就碰上了最大的难题——恐高。“困难是座山，不要怕，走过去！”飞行教员的这句话，一直激励着徐枫灿。通过不懈训练，她慢慢克服了心理障碍。
　　想成为飞行员，必须有非凡的毅力。体能、单双杠、旋梯、固定滚轮……一天训练下来，徐枫灿常常累得没力气吃饭。功夫不负有心人。4年后，她成为同批学员中首个实装单飞的女飞行员。毕业后，她被分配到南部战区陆军某旅，快速完成所有基础训练课目，实现独立驾机飞行。
　　“第一次独立驾驶直升机时，看到脚下掠过蜿蜒连绵的群山、波光粼粼的湖泊、四通八达的公路，一股自豪感油然而生。那一刻，我觉得付出再多都值得。”回忆起第一次独立驾机飞行，徐枫灿感慨。
　　直—20是大国重器，系统复杂，对操作的要求很高。“刚毕业就驾驶直—20，对我而言挑战不小。”徐枫灿说。夜以继日的学习和训练，她的专业能力也突飞猛进。一次模拟飞行中，“飞机”出现单发故障，徐枫灿沉着冷静，按照处置流程，迅速调整“战机”姿态、降低“飞行”速度、精准控制高度，在机长教员指导下顺利“着陆”。
　　因为勤奋刻苦、表现优异，徐枫灿收获了许多荣誉，也受到很多网友的关注。家人和朋友将相关报道转发给她时，徐枫灿说：“我只是千千万万新时代革命军人中的普通一员。”在军营大熔炉里淬火成钢，让青春绽放绚丽光彩。如今，承担某型武装直升机改装任务的徐枫灿，正在加速适应陆空战场需求，为打赢未来战争不懈奋飞。
　　“我所在的旅，是全军挂像英模李向群生前所在部队，同时拥有‘塔山雄鹰’‘向群传人’‘空突劲旅’三张闪亮名片。”徐枫灿说，“接力棒交到了新时代的青年手中，我们更要牢记强军使命，传承英雄精神，胸怀凌云壮志，搏击万里长空，以青春之力守护家国安宁。”
　　（杨元庆参与采写）  
　　
　　海军陆战队某旅班长王亚茹——
　　瞄准打赢目标  锤炼过硬本领
　　本报记者  刘博通
　　春意盎然的粤西某地，一大早，伴随“敌情”通报下达，海军陆战队某旅侦察营女兵队展开了一场高层建筑反劫持行动演练。
　　“上级命令立即行动。”“准备突入！”随着班长王亚茹下达系列口令，小分队迅速行动。索降、破窗、突袭……官兵们从天而降，快速形成包围之势。
　　“当陆战队女兵，是我无悔的选择。”利落的短发，坚毅的眼神，王亚茹透着一股倔强劲儿。高空跳伞毫不胆怯、武装泅渡一往无前、擒拿格斗又快又狠……提起王亚茹，战友们纷纷竖起大拇指。
　　王亚茹从小就向往军旅生活，大学期间曾不止一次前往红色娘子军纪念园参观，从英雄事迹中汲取力量。大三下学期，王亚茹报名参军，踏上了她梦寐以求的新征程。
　　不过，王亚茹也有过短板。由于小时候有过溺水经历，王亚茹曾一入水就手忙脚乱。某次演习前，上级本打算安排她留守，王亚茹却直奔营部要求参加。
　　“游泳能力不过硬，怎么能成为合格的海军陆战队员？”王亚茹下定决心。离出发只有一周，她一次次从三米跳台跳下，50米、100米、500米，越游越远、动作逐渐娴熟，终于如愿参加演习。负重奔袭、爆破突袭、特种射击、野外求生……王亚茹的表现赢得大家普遍称赞。
　　这些年来，王亚茹凭着一股永不服输的韧劲，在一次次摸爬滚打中锤炼顽强意志和过硬本领。黝黑的皮肤、粗厚的老茧，见证了她的成长与蜕变。
　　“作为班长，还要带动班里战友不断挑战自我、突破极限。”成为班长以后，王亚茹对自己的要求更高了。有一年带新兵时，王亚茹发现两名战士对高强度训练存在畏难情绪。她把两人叫到一边，和她们讲述了自己成长的经历，又利用休息时间给她俩“开小灶”训练。一段时间后，两名战士斗志足了、本领强了。
　　“不明身份‘武装分子’在某地活动，上级令我部立即前出侦察！”一次陌生地域环境下的武装渗透考核突然展开。地域陌生、植被茂密、水系复杂，前期地形侦察让人十分头疼。但王亚茹并不慌张，“无人机升空”“水上小组隐蔽”“地面人员警戒”……一连串口令行云流水，小组成员默契配合。“‘敌’渗透地域存在雷区，无法靠近。”收到导调组的通报，王亚茹利用装备精准测算出雷区位置，带领小组第一个完成任务。
　　如今，在王亚茹的带领下，她所在的班已经成为一个强有力的集体。王亚茹说：“战场只认实力，我们要不断强体魄、砺意志，在攻坚克难中提升战斗能力，向着打赢目标不断发起冲锋。”
　　（张潇赫参与采写）  
　　
　　空军“模范地空导弹营”营长文晓亮——
　　传承红色基因  坚持科技强军
　　本报记者  金正波
　　春日，中部战区空军“模范地空导弹营”，一场模拟对抗演练拉开战幕。导弹起竖、雷达飞旋、解锁发射……面对构设的复杂空情态势、极短的拦截时间窗口等不利条件，营长文晓亮沉着指挥。各台装备车辆依令而动、密切协同，准确捕捉拦截多方向来袭“目标”。
　　走下阵地，文晓亮又一头扎进作战研究室分析训练数据、复盘研讨。他的工作节奏像上紧的发条，保持着“高转速”。
　　文晓亮所在营是我军首批组建的地空导弹兵部队，曾五下江南，六进西北，击落多架敌机，提振了军威士气，维护了祖国领空安全。1964年6月，国防部授予该营“英雄营”荣誉称号。在国庆70周年阅兵中，“英雄营”战旗入选战旗方队。
　　文晓亮的办公桌上，放着两幅照片，一张是1964年毛泽东等在人民大会堂接见首任营长岳振华和全营官兵；另一张是2022年该营获颁“模范地空导弹营”奖旗后，全体官兵与荣誉奖旗的合影。
　　两张照片跨越时空，定格了光荣时刻，传承着红色基因。“英雄战史催人奋进。在新时代练兵备战征程中，更应踔厉奋发，以实际行动续写荣光。”作为该营第二十四任营长，文晓亮把使命扛在肩上。
　　“党的二十大报告提出‘加速科技向战斗力转化’。我们利用科技手段设难敌情、设险环境、设强对手，对接实战的程度越来越高。”文晓亮说，在训练中他们发现某型模拟器功能存在一定局限性。为此，他们在请教专家的基础上开展集智攻关，自主研发了新系统，能模拟多种复杂空情，让官兵足不出舱便能与高手过招。
　　进入新时代，这支英雄部队迎来跨越式发展，换装了国产新型地空导弹武器系统。文晓亮深知：“信息化装备虽已配发，但信息化素养配发不了，装备加速换代，打赢能力需要同步升级。” 接装培训期间，该营官兵白天学理论、练操作，晚上记数据、研战法，努力缩短新装备战斗力生成周期。
　　“在一次联合训练中，我们对组网作战研究不深，布置的防空火力网被撕开一道口子。”这次失利，给文晓亮敲响警钟，“不仅要摸透武器性能，更要研究透战争规律，运用科技手段推进实战化军事训练，不断为部队战斗力赋能。”
　　近几年，文晓亮带领全营官兵围绕装备、战术实战化应用和体系组网能力建设展开攻关，先后研练总结战法10余套，创新军事训练小发明小创造50余项，21项训练课目突破兵种专业纪录。
　　“时不我待，只争朝夕；时不我待，使命催征”，训练场上的16字标语格外醒目。“踏上新征程，我们有信心在险难之中练就制胜本领，在实战实训中不断提升打赢信息化战争能力。”文晓亮说，“全营官兵正用实际行动证明：过去能打赢，如今一样行！”
　　（高思峰参与采写）
