
让愿担当、敢担当、善担当蔚然成风（人民论坛）

　　“挖掘机指数”走高，项目建设跑出“加速度”，为稳投资、稳增长标注鲜明注脚；农作物育种创新加快，“中国种”确保“中国人的饭碗主要装中国粮”；优化政策供给，拿出高水平对外开放的实招硬招，推动外贸外资高质量发展……今年开春以来，各地区各部门和广大党员、干部贯彻落实党的二十大精神，锐意进取、担当有为，描绘出一幅希望之春、播种之春、奋进之春的动人画卷。
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进。在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，担当作为、真抓实干是最朴素的方法论。习近平总书记强调，“要积极营造有利于干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”“采取切实有效措施解决不愿担当、不敢担当、不善担当等问题”“注重在严峻复杂斗争中考察识别干部”“以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效”，鼓舞和激励广大党员、干部在新征程上奋跃而上、奋发有为。
　　当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，我们拥有“抬眸四顾乾坤阔”的时与势，也面临“障日风多雾不开”的难与险。艰巨繁重的发展任务，千头万绪的治理课题，企稳向好的经济形势，无不呼唤党员、干部激发真抓实干、知难而进的奋斗姿态、干事状态，无不呼唤更多能征善战、闯关夺隘的将才英才。把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成美好现实，需要各级领导干部担当作为，既团结各方一起干，扑下身子当好“施工队长”，也撸起袖子加油干，挺身而出当好“开路先锋”。
　　用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。为担当者担当，让有为者有位，高扬的是奋斗精神，维护的是清风正气，得益的是党的事业。各级党组织务须敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，善于发现、培养、使用敢担当善作为的干部。特别是那些长期在改革发展主战场、维护稳定第一线、服务群众最前沿工作的干部，付出了大量辛劳，赢得了人民口碑，理应让他们拥有成就感、荣誉感、归属感与获得感，让他们没有后顾之忧、更有底气勇气，为党和人民再立新功。
　　鼓励干部担当作为，必须着力消除妨碍干部担当作为的各种因素，特别是要有一定的容错空间。冲在前面担当任事，出错的可能性必然增加。讲担当、讲作为、讲实干，必须辅之以精准的奖惩机制和宽松的容错机制。《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》提出，“宽容干部在改革创新中的失误错误”。健全完善鼓励激励、容错纠错、能上能下、关心关爱等机制，广大干部才能放下包袱轻装上阵，放开手脚专心任事。
　　肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任。领导干部既要为事担当，为正确的事坚持不懈，也要为人担当，给正确的人撑腰鼓劲。让能挑重担、扛大梁、打硬仗的人到哪儿都受欢迎，让敢揽过、不推诿、不拖沓的人干什么都受敬重，愿担当、敢担当、善担当必然会蔚然成风，党和人民的事业必能不断从胜利走向胜利。
