
推动文旅行业持续繁荣发展（今日谈）

　　景区热闹非凡，餐馆等位排队，机场车站人流如织……“五一”假期，人们外出旅游热情高涨，全国多地迎来客流高峰，文旅市场呈现一片红火景象。经测算，全国国内旅游出游合计2.74亿人次，按可比口径恢复至2019年同期的119.09%；实现国内旅游收入1480.56亿元，按可比口径恢复至2019年同期的100.66%。火热的文旅消费，展现出我国文旅市场的蓬勃活力和巨大潜力。
　　旅游是人民生活水平提高的一个重要指标。通过文旅消费，我们既能领略祖国山河之壮美，也能感受历史文化之厚重；既能在“行万里路”中开阔眼界，也能在感悟“诗与远方”中收获精神成长。今天，文旅消费越来越成为人民美好生活需要的重要组成部分。无论是着力扩大国内需求，还是努力让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，都要求推动文旅行业持续繁荣发展，激发文旅消费活力。
　　日前召开的中共中央政治局会议强调：“促进文化旅游等服务消费。”随着居民生活不断改善，我国文旅消费需求从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变。这种转变，蕴含发展机遇，对文旅行业发展提出了更高要求。坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展，紧跟文旅消费升级新趋势、打造文旅产品新供给，文旅行业必能迎来新发展，为着力推动高质量发展、不断满足人民美好生活需要作出新贡献。
