
中国保利集团有限公司 践行央企责任 推动高质量发展

　　责任为本，是中国保利集团有限公司（简称“保利集团”）始终践行的企业价值观。四十年来，保利集团坚守保国利民职责使命，锻长补短、积厚成器、追求卓越，深刻认识和牢记“国之大者”，努力成为受人尊敬的一流企业，以高度的责任感和强烈的历史使命感，服务国家战略，服务民生福祉，领创美好生活。
　　2021年，在国务院国资委对标世界一流管理提升行动专项评估中，保利集团旗下保利国际和保利发展控股获评“标杆企业”。2022年，保利集团在2021年度中央企业改革三年行动重点任务考核结果中荣获A级。
　　卓越引领 迈向世界一流
　　加快建设世界一流企业是新时代国有企业的战略目标。保利集团紧紧围绕“建设一流,追求卓越”的战略目标，打造具备国际竞争力、国内领先的“5+1”业务体系，推进科技创新，坚定不移做强做优做大国有企业，开拓进取、砥砺前行。
　　美好同行 构筑品质生活
　　作为业务覆盖衣食住行用和精神文化生活等方面的多元化央企，保利集团始终以“高端、高质、高品”为导向，以“美好生活领创者”为品牌定位,有效对接消费升级，不断丰富产品和服务种类，更好满足人民群众在衣食住行用和精神文化生活等方面的多样化需求，在点亮美好生活、赋能美丽中国的道路上驰而不息。
　　担当奋进 服务民生福祉
　　保利集团以责任为本，坚守央企责任使命，守护绿水青山、助力乡村振兴、践行公益服务,不断巩固完善“经济责任、社会责任、环境责任”一体化企业社会责任管理体系，争当美好生活的创造者、服务者和引领者，彰显央企责任担当，携手各方共同谱写美好生活新篇章。
　　立足新发展阶段，保利集团将坚持稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局。以满足人民日益增长的美好生活需要为己任，一如既往传承忠诚品格，发扬担当亮色，保持务实底色，永葆奋斗本色，凝心聚力、踔厉奋发，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标贡献保利力量。
　　数据来源：中国保利集团有限公司
