加快实施创新驱动发展战略
以高水平科技自立自强助推高质量发展（新知新觉）

　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时指出：“加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持“四个面向”，加快实施创新驱动发展战略，以高水平科技自立自强助推高质量发展。
　　依靠科技创新转换发展动力。习近平总书记指出：“科技是第一生产力”“创新是第一动力”。纵观人类发展史，创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，世界正在进入以信息产业为主导的经济发展时期。我国已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。推动高质量发展，关键在依靠科技创新转换发展动力。我们要把握机遇促进数字化、网络化、智能化融合发展，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，依靠科技创新转换发展动力，促进我国经济加快向形态更高级、分工更复杂、结构更合理阶段演化。
　　努力把关键核心技术和装备制造业掌握在自己手里。习近平总书记指出：“自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点”。当前，百年变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈。我们既不能依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，也不能做其他国家的技术附庸，跟在别人后面亦步亦趋，必须走自主创新的道路。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，以时不我待的精神加强自主创新、推进科技自立自强，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在自己手里，才能不断提升我国发展的独立性、自主性、安全性，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，持续保障国家安全和强盛。
　　让科技更好造福人民。习近平总书记指出，科学技术“从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉”“把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向”。高质量发展是能够很好满足人民群众对美好生活需要的发展，推动科技创新、加快实现高水平科技自立自强也要把实现人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点。党的十八大以来，科技创新的民生导向日益突出，成果造福千家万户。比如，5G全场景应用与整机研发取得突破，新能源汽车、新型显示创新链和产业链融合发展，为日常生活和出行带来更多便利；重离子加速器、磁共振、彩超、CT等一批国产高端医疗装备和器械投入使用，降低了医疗成本；水稻、玉米、小麦等三大主粮高效育种技术体系逐渐完善，在巩固拓展脱贫攻坚成果、助推乡村振兴方面发挥重要作用。坚持科技发展始终维护最广大人民的根本利益，使科技成果更多更公平惠及全体人民，将在加快实现高水平科技自立自强的同时，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　（作者为中国科学院科技战略咨询研究院研究员）
