
东南亚汽车业稳步增长

　　东盟汽车联合会近日发布的最新数据显示，2023年1月至3月，东南亚地区马来西亚、泰国、新加坡、印度尼西亚等6个国家的汽车销量约86万辆，同比增长4.3%。从生产端看，6个主要国家汽车产量超过116万辆，同比增长8.2%。不久前落幕的第四十四届曼谷国际车展吸引了160多万名观众前来观展，汽车预订量达4.5万辆。车展客流量和订单量均超预期，不少新车型受到众多消费者青睐。业内人士预计，随着地区国家出台更多促进汽车发展的激励措施，产业供应链有所恢复，东南亚汽车业有望持续快速复苏。
　　泰国是东南亚最大汽车生产国，汽车制造业是重要支柱产业。泰国工业联合会发布的数据显示，3月泰国汽车产量达17.9万辆，同比增长约4.2%。汽车出口量超9.8万辆，同比增长近5%。泰国工业联合会汽车产业分会发言人素拉蓬表示，泰国扩大了对亚洲、中东、非洲、欧洲和北美等地的汽车出口市场，预计2023年有望实现105万辆的销量目标。泰国总理府发言人阿努查表示，政府将努力推动泰国成为区域和全球汽车及零部件制造基地，以促进该国向低碳经济转型。
　　作为东南亚地区最大汽车市场，印度尼西亚3月汽车销量达10.1万辆，同比增长2.6%，连续10个月呈增长态势。印尼政府近日出台新一批汽车购置激励措施，特别是进一步提升购置新能源汽车的吸引力。政府宣布，自今年4月至12月，将新能源汽车采购增值税从11%降至1%；同时，为有效保障行业本土化发展，汽车零部件本土化比例在20%至40%的新能源汽车可享6%的增值税优惠。
　　马来西亚1月至3月汽车销量约19.2万辆，比去年同期增长20.4%。为应对新冠疫情冲击和促进产业转型升级，马来西亚出台多项刺激举措推动汽车业恢复发展。去年6月，马来西亚宣布继续减免汽车销售税至今年3月，有力拉动了市场消费。为鼓励民众绿色出行，促进行业电气化转型，马来西亚今年1月宣布，计划在预算中延长新能源汽车税收减免期限。此前，该国已全面免除新能源汽车进口税和消费税、新能源汽车整车进口免道路税等。马来西亚国际贸易和工业部部长扎夫尔近日表示，马来西亚计划到2025年在全国建成1万个公共充电设施，到2030年实现新能源汽车在该国汽车总销量中占比15%，到2040年将这一比例进一步提高至38%。
　　有研究报告指出，东南亚汽车业有望在2022年至2030年间实现快速增长。一方面，东南亚国家较低的劳动力成本将吸引更多全球汽车整车和零部件制造商。另一方面，东南亚国家民众对汽车需求的增加，将促使全球厂商增加对该地区的出口。
　　（本报曼谷5月9日电）
