重庆推动就业工作数字化转型
智慧就业服务 精准推送岗位

　　看直播能找到工作？带着疑问，家住重庆市南岸区的小秦点开了手机。
　　“通过直播，能看职位、投简历，还有面对面的求职指导！”最近，小秦每周五都会守在手机前，点击屏幕，进入重庆市人社局“直播带岗”栏目。“直播间里很热闹，有企业招聘人员，也有后台服务人员，网友们提问也很踊跃。”现在，小秦已经有了意向签约单位。
　　今年以来，重庆市人社局持续推动就业工作数字化转型，利用大数据为重点就业群体精准推送岗位。每周的“直播带岗”，向求职者提供简历投递、职业指导、就业政策宣讲、远程视频面试、电子合同签订等“一站式”就业服务。
　　不仅如此，针对年轻人找工作的特点，重庆人社局推出了高校毕业生就业创业和大学生创新创业等“一件事打包办”服务平台。“就业失业登记、求职招聘、技能培训报名、创业担保贷款和就业补贴申领……一共有14项服务。职业介绍、就业登记、就业创业证申领、参保登记，这里面的服务事项都能实现打包协同办理。”市民小唐边划手机边告诉记者，今年，他就是通过这个服务平台，找到了一份研发工程师助理的工作。
　　当前，重庆不断升级“智能就业”服务平台。优化系统功能模块，推进经办流程改造，就业政策和服务事项实现网上办、掌上办。开展就业监测扫描，及时掌握重点群体就业意愿和服务需求，快速开展主动对接服务。
　　此外，重庆探索数字化就业服务新路径，实施了“一库四联盟”就业服务机制改革，其中， “一库”指人力资源信息库，“四联盟”为就业服务联盟、培训联盟、创业联盟和人力资本联盟。该举措有效破解了底数不清、趋势不明、匹配不准等问题。围绕人力资源和经营主体，从供需两端发力，建设全要素、多维度、高质量的人力资源信息库，为开展就业公共服务提供基础数据支撑。
