国网北京昌平供电公司配电不停电作业室班长王月鹏
万伏高压  带电检修（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　十几米高空中，在1平方米的作业空间内，在1万伏的高压电不停电情况下带电操作……王月鹏娴熟地为开关设备进行“搭桥手术”，实现检修期间整条线路不间断供电，用电客户全程“零感知”。王月鹏曾获得全国劳动模范、全国五一劳动奖章、北京大工匠等荣誉。
　　
　　4月上旬，一场配网带电检修作业在北京昌平区十三陵地区展开，带电作业人员正在一条10千伏高压线路旁架设临时线路，将原有线路负荷转移至临时线路，如同实施一场“心脏搭桥术”。
　　王月鹏（见图，本报记者贺勇摄）是国网北京电力昌平供电公司配电不停电作业室班长。带电作业车升到12米高，站在绝缘斗里的王月鹏，即使戴着护目镜，也被阳光刺得眯起眼睛。他穿着密不透风的绝缘服，戴上绝缘套袖和3层的绝缘手套，专心致志地进行操作。
　　配网带电作业是保证电网安全运行的重要检修手段，王月鹏的工作就是在不停电的情况下对输电线路进行检修和维护。这项工作需要在1万伏高压的带电区域长时间开展工作，对人员的心理、体力、耐力要求极高，对作业规范性要求极其严格，稍有不慎，就会发生危险，后果不堪设想。
　　25年前，王月鹏技校毕业刚进入这个行业，他也曾慎重地考虑过这份工作的危险性，“北京是首都，带电作业不可或缺，咱是学电的，咱不干谁干？”王月鹏说。
　　在当学徒工的日子里，王月鹏学得极其认真，师傅教的动作要领，他都熟记于心，课后他还常常反复练习。经过多年磨练，王月鹏成为国家电网公司配网带电作业首席专家，先后参与了“08奥运”“新中国成立70周年”“建党100周年”“北京冬奥会”等重大保电任务，荣获全国劳动模范、全国五一劳动奖章、北京大工匠等荣誉。
　　有人算了这样一笔账：自2003年担任带电班班长以来，王月鹏带领带电作业班共安全开展带电作业23090次，累计供电量12540.63万千瓦时，减少停电时间60739小时。
　　尽管集诸多荣誉于一身，但王月鹏仍谦虚好学。每次登杆作业，他都小心翼翼。“现在，我们的一个主要任务就是更换柱上断路器，在不断电的前提下，把断路器的两端用引流线连接起来，建立一个临时的线路旁路，然后把旧的开关拆下来，把新的开关再换上去。”王月鹏解释。
　　听起来难度并不大，但在万伏高压线上操作，就会有常人意想不到的困难。作业的时候，操作者需要戴着厚厚的三层手套，即便拧一个只有几毫米的螺母都十分困难，有些螺母还需加装垫片，一旦失手掉落，会带来不小的麻烦。
　　为了掌握动作要领，王月鹏冬练三九、夏练三伏。冬天，为了保持臂力和手劲，王月鹏在绝缘服内只穿单薄的衣服，十几米的高空，寒风一吹即透，他咬牙坚持；夏天，他穿着厚厚的绝缘服，绝缘手套里的温度高达50摄氏度，带着护目镜不能擦汗，豆大的汗珠从他额头滚落，他仍然保持技术动作标准规范。
　　为了进一步提升带电作业安全性，王月鹏和同事们也在积极探索和推广绝缘杆作业法，他带头研发的“地电位用绝缘横担”进一步缩短了作业时间，研发的“抱立杆型边相导线固定装置”，填补了带电作业中带电更换抱立杆型边相针式绝缘子的空白。参加工作至今，王月鹏共获得了11项国家专利。
　　截至2022年底，北京城市供电可靠率已达到99.997%，在全国稳居前列。“作为一名带电作业工人，能为提升首都供电可靠性贡献自己的力量，我感到非常自豪！”王月鹏说。
