
遇见更好的舞台（金台随笔）

　　北京147个演出场馆推出293台剧目、1170场演出，精彩纷呈；辽宁沈阳启动文旅消费嘉年华，努力打造“日日有演出的艺术沈阳”；山东济南为群众奉上舞台盛宴，钢琴童话夜、魔术专场、爆笑舞台剧、莱芜梆子等选择丰富……刚刚结束的“五一”假期，各类线下演出市场快速复苏、势头强劲，成为消费火热、经济回暖的生动例证。
　　春暖花开，好戏连台，令人心潮澎湃。过去三年受多种因素影响，线下演出不时出现延期等情况。不少直播平台适时推出线上演唱会，话剧《茶馆》、舞剧《永不消逝的电波》等经典剧目也纷纷开启直播首秀，带给观众不一样的体验。只不过，人们观看现场演出的需求依旧旺盛。一些剧场院团抓住这一机遇，精心打磨作品，各类线下展演进入相对密集期，掀起了一波又一波观演热潮。
　　在开场钟声中屏息以待，在大幕落下后掌声雷动，在人潮涌动中一同欢呼……“观与演”久别重逢的双向奔赴，实实在在地诠释着舞台表演艺术不可替代的吸引力。一方面，线上演出跨越了时空限制，但因为镜头对准的往往只有一个焦点，整体的服化道效果、变幻的舞台环境、精彩的现场音效、即兴的现场互动等因素无法同时兼顾。比如，我们可以在“云端”欣赏演员的表演细节，却无法隔空体验《茶馆》第一幕八方宾客云集的热闹场面。另一方面，同伴之间相约共赴的陪伴、同时空内同频共振的感受、不被外界因素打扰的投入，赋予现场观演更多的价值认同与情感寄托。正如一位观众所言：“线上音乐会更像听歌，可是每一张演唱会门票里都有我的青春。”
　　值得注意的是，近年来演出市场催生的“互联网+演艺”的新场景、新模式，并没有随着线下演出回暖而消退。无论是360度自由视角、全息互动投影等技术创新带来的“沉浸式观演体验”，还是凭借创意惊艳亮相的“唐诗遇上交响乐”“云上看大戏”等兼具话题性与趣味性的线上融合展演，让演出市场不断打破以往的局限，展现出更多可能。与此同时，一些在线平台开通“云包厢”、数字藏品等新尝试，充分发挥线上演出个性化定制、数字化运营等优势，为演出院团拓展出一条数字化发展新渠道。调研显示，不少演艺机构在线下市场恢复后，依然会坚持线上演出。通过线上演出突破自我、依靠现场演出吸引受众，一场双线并行的演出产业正在悄然铺开，不断引领着行业更新迭代、探索升级。
　　打开各大演艺公号、票务平台，紧锣密鼓的开票信息、演出排期映入眼帘。线上线下的双向驱动、排演密度的持续增加，透过一场场掌声如潮的演出、一个个不断刷新的票房数据，我们看到一个活力四射的中国。
