
做好“土特产”这篇大文章（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　近段时间，金沙江干热河谷地带，粒粒饱满的青花椒挂满枝头，香气弥漫。青花椒是云南省昆明市禄劝彝族苗族自治县乌东德镇大力发展的特色农产品，其耐旱耐寒的特点非常适合当地“一山分四季，隔山不同天”的气候。小小的青花椒，成为当地乡村振兴的大产业。
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。2021年，我被选派到乌东德镇汤德村担任驻村第一书记，和当地干部群众一起，进一步发展已有一定规模的青花椒产业，帮助群众增收致富，确保不发生规模性返贫。
　　要想发展好产业，就得因地制宜抓重点。当地发展种植业最大的困难是耕地坡度大，且土地零碎、比较缺水。为了改善种植条件，我们在改造农田灌溉设施等项目上下功夫；为了推进农业机械化发展，我们在田间地头调研使用小型农用机具的情况，挨家挨户宣传惠农政策；为了提升产品知名度，我们通过拍摄短视频等方式加强宣传……功夫不负有心人，2021年汤德村鲜青花椒产量达到4.3万公斤，毛收益达到43万元，实现了增产增收的预期目标。
　　即便是特色产业，也要不断应用新技术，探索新商业模式，才能保持竞争力。2022年，我在日常走访中发现，全村青花椒种植已趋于饱和，还存在产业技术落后、销售渠道单一等问题，导致群众增收乏力。要保持产业持续发展，必须补齐短板。对此，我们积极参与并协助镇党委政府组织培训班，动员群众学习老树修剪整形、矮化密植栽培等技术，还邀请爱心企业家实地考察调研，与种植大户面对面座谈。此外，我们尝试电商直播销售，探索“党建+合作社+农户+电商”产业新模式。在共同努力下，2022年村里鲜青花椒产量、收益均比上年有所提高。
　　今年的中央一号文件对推动乡村产业高质量发展作出了具体部署。学习研读后，我们更加坚信，只有紧紧依托农业农村特色资源，因地制宜选准产业发展的突破口，把乡村资源优势、生态优势转化为产品优势、产业优势，增强市场竞争力和可持续发展能力，才能做好“土特产”这篇大文章。凭借先天自然条件优势，加上我们不断努力提质增效，今年当地的鲜青花椒上市早、品质好，市场供不应求，发展前景良好。
　　不久前，我结束了驻村工作，但做优做强青花椒产业的故事仍在继续。在乡村，做优做强一个特色产业十分不易。只要一任接着一任干，一定能厚植产业优势，为乡村振兴不断注入新的动力。
　　（作者为云南省昆明市网格化综合监督指挥中心五华分中心工作人员）
