
财经短波

　　平安健康保险优化老年健康服务
　　本报电  日前，平安健康保险股份有限公司与国家老年疾病临床医学研究中心（宣武医院）达成战略合作，双方将在老年人常见神经系统疾病管理领域加强产学研合作，更好推动学术研究与技术创新成果转化，通过帕金森及阿尔茨海默病风险筛查测试等帮助客户及时发现风险、早做预防，并为有关疾病患者提供专家会诊、用药监督、定期评估等健康管理服务。首都医科大学宣武医院院长赵国光表示，将开展数字化医疗技术研究，积极推进疾病早诊早治、规范诊疗、个体化治疗。平安健康保险党委书记、董事长朱友刚介绍，将加大产学研合作及产品创新力度，在为老年群体提供保险保障的同时，持续推动康养服务高质量发展。 
　　（屈信明）
　　
　　邮储银行安徽省分行积极促消费
　　本报电  邮储银行安徽省分行大力实施消费提振行动，利用自身网点优势服务社区商圈，为消费者提供线上、线下消费双选择。截至2022年底，全省范围内该行信用卡商圈平台在线商户数达8950个，活动交易额5020.8万元，触达客户量7.34万户，累计参与客户人次47.97万。为更好地满足客户大额消费需求，该行加大信贷投放，开办账单分期、商户分期等业务。此外，该行实行减费让利，扩大普惠金融覆盖面，为受疫情影响还款困难的部分客户提供费用豁免、延期还款等服务，利用线上平台精准定位，助力全省超1.3万户商户开展营销活动。                                  
　　（徐  靖）
