内蒙古伊金霍洛旗国有林场霍洛分场退休护林员贾道尔吉——
种下万亩林  为大地披绿（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　贾道尔吉，1961年生，内蒙古自治区伊金霍洛旗人。退休前曾任内蒙古自治区伊金霍洛旗霍洛林场（后更名为伊金霍洛旗国有林场霍洛分场）哈拉沙作业区护林员、队长，曾被评为全国优秀护林员。
 
　　贾道尔吉今年62岁了，从林场退休后又被返聘回来工作。贾道尔吉腿脚不好，老伴和两个女儿总劝他别走太多路，但他心里总是放心不下待了大半辈子的林场，一有机会就回去看看，在作业区一走就是大半天。
　　内蒙古自治区鄂尔多斯市伊金霍洛旗位于毛乌素沙漠的东北端，但贾道尔吉曾工作的伊金霍洛旗国有林场霍洛分场哈拉沙作业区，却是一片生机勃勃的景象——大片的沙地柏、樟子松为大地披上了绿色，密密麻麻的沙柳和杨柴将沙土牢牢固定住，微风吹来，拂面的是清凉和舒爽。
　　看着这片无比熟悉的土地，贾道尔吉脸上满是欣慰的笑容，43年前刚到这里工作时的场景又浮现在眼前……
　　“一直栽，不要停，把这片地都种上树，黄沙就不会再有了”
　　1980年，19岁的贾道尔吉被分配到当时的霍洛林场工作。“当时住的是土坯房，窗户是纸糊的。一到春秋两季，晚上风声大得吓人，早上起来，屋里到处都是厚厚的尘土。”
　　历史上的伊金霍洛旗是一块水草丰美的好地方，由于自然条件变迁和人为破坏等因素，生态急剧恶化。上世纪70年代末，伊金霍洛旗开展了大规模治沙造林，刚参加工作的贾道尔吉便投身其中。
　　“当时主要种沙柳。”每到植树季节，贾道尔吉和其他林场工人们早上天不亮就出门，肩上扛着100多斤重的树苗走一个小时到达栽种区域，一直干到天黑。“身上带着玉米饼和炒米，中午就找个背风的地方吃口饭，吃完接着干。”
　　那时的林场没有大型机械，主要依靠人拉肩扛。“开始栽树，先用铁锹挖出湿土，再把沙柳苗插进去70厘米，然后用脚把土踩实。”这些动作，贾道尔吉每天要重复很多次。
　　贾道尔吉是伊金霍洛旗人，“我们都吃过风沙的苦。严重的时候，一夜之间沙子堆得比房子都高，没法住了就只能搬家。”提到风沙之患，贾道尔吉记忆犹新，“栽树时我心里就在想，要一直栽，不要停，把这片地都种上树，黄沙就不会再有了。”
　　然而，栽树是个运气活。彼时的霍洛林场，降水少，风沙大，沙丘的形状和位置一天一个样，沙柳的成活率普遍不高。“转过年来，把枯死的沙柳挖掉，重新栽上新的树苗。”春秋栽树，夏季管护，每年栽几百亩，这样的日子，贾道尔吉坚持了十几年。
　　慢慢地，贾道尔吉也到了该结婚的年纪。“介绍对象的人也有，但一开始我都拒绝了。咱这日子太苦，不想让人家跟着我受罪。”最终他还是遇到了愿意和他一起坚守在林场的妻子。对于彼时的林场工人和家属来说，没有固定的家的概念。“这片沙地栽完了，就搬家去下一片沙地继续栽。哪里有沙，哪里就是我们的家。”贾道尔吉回忆说。
　　“这些树就像我的孩子一样，谁都不能伤害它们”
　　上世纪90年代初，哈拉沙作业区的沙柳等固沙植物基本实现全覆盖，贾道尔吉也迎来了新的身份——护林员。“那几年沙尘小了很多，很多植物种子也可以用飞机播撒，种树的活轻了不少。”
　　随着风沙的减轻，当地原生沙地柏面积也扩大了。“野生沙地柏能卖钱，那时候偷采的人不少。”刚当上护林员，贾道尔吉就迎来一个不小的难题，“被割过的沙地柏基本上都活不成了。”
　　没有视频监控，没有交通工具，为了守护这片来之不易的绿色，他坚持徒步巡查。“每天走十几公里，要把作业区每一个角落的情况都看一遍。”贾道尔吉说，林场白天地表温度最高能达到60摄氏度，而且行走艰难，每走一段就得倒一倒鞋里的沙子。“苦是苦了点，但是看到自己栽下的树，就想把它们守护好。”
　　白天辛苦，晚上危险。“偷采沙地柏的人一般晚上来。”为了守护林场，贾道尔吉经常晚上也坚持巡查。林场的夜，漆黑而寒冷，有时还会遇到蛇。“我就横下一条心，不管发生什么，我都要钉在这沙梁上。”几十年来，贾道尔吉已记不清自己阻止了多少次偷采的行为。“这些树就像我的孩子一样，谁都不能伤害它们。”
　　随着生态环境修复，林场的草也多了起来，附近的村民经常会把羊赶到林场，又对植被造成了破坏。
　　坚持巡查的同时，贾道尔吉还去附近村民家里一家一户地劝说：“好不容易种起来的树和草，咱们得保护好。”
　　放羊的人少了，作业区的工作环境好了，贾道尔吉和妻子也生了娃。“我有两个女儿，从小就在林场长大。”每天两个女儿跟着爸爸一起巡护、浇水、种树。后来搬到城区住，贾道尔吉还是经常带她们来林场，“希望女儿也像我一样，把这片绿色守护好。”
　　截至2022年底，伊金霍洛旗森林面积达到305万亩，全旗森林覆盖率达到37.06%，全旗草原综合植被盖度达到64%，获评国家级森林乡村3个，自治区级森林乡镇1个。
　　“以前那种黄沙滚滚、沙进人退的情形，再也不会发生了”
　　这些年，贾道尔吉觉得护林的工作变轻松了不少。“原来都是土路，后来变成水泥路和柏油路，以前要走一天的路程，现在骑上摩托车几十分钟就能走完，脚底板不用再受苦喽！”
　　在一次巡查林场的过程中，老贾发现，许多活了多年的沙柳和杨树枯死了。疑惑的老贾带着铁锹，挖了几下，发现了原因。
　　哈拉沙作业区所在的鄂尔多斯市伊金霍洛旗是重要的煤炭产区，作业区内有几座煤矿陆续建成投产。但随着煤炭开发规模的扩大，地下水水位开始下降。
　　一边是呼啸而过的运煤车，一边是一株株枯死的沙柳，老贾着急了。他找到林场场长李晓光，想看看这个年轻的后生有什么办法。“老贾你别着急，这个问题我们已经意识到了，你看看这个……”在李晓光的办公室，贾道尔吉看到了解决问题的方案。
　　为了解决地下水水位下降带来的问题，李晓光想了两个办法：一方面，原有的沙柳本就已经不适合目前的情况，林场开始推行樟子松种植。“樟子松需水量少，成活率高，栽种三年后就不需要灌溉了，生态效益也比沙柳更加显著。”
　　另一方面，李晓光积极和林场内的煤矿企业沟通，“我们意识到，可以利用煤矿处理后的废水灌溉林场。”双方沟通之下，煤矿企业同意合作，并出资建设了输水灌溉的管线。“我们计划每年新增2000亩樟子松，煤矿提供的水正好可以满足灌溉需求。”听到李晓光的这番话，贾道尔吉安了心。
　　贾道尔吉退休后，还经常让李晓光带着他去林场转转。“林场陆续装上了摄像头，年轻的护林员们在电脑和手机上就能看到林子的情况。”看到如今大家的工作状态，贾道尔吉既羡慕又欣慰，“护林不再是苦活累活，变成了精细活。”
　　伫立在林场的观景台上，向四周遥望，贾道尔吉看到的是满眼的绿色。“我相信，以前那种黄沙滚滚、沙进人退的情形，再也不会发生了。”
 
　　记者手记
　　默默坚守  治沙护林
　　坚守40多年，贾道尔吉的一生，从青丝到白发，见证黄沙漫天到绿树成荫。
　　他常把眼睛眯起来，这是多年与黄沙作伴养成的习惯。他对于月份的概念不甚清晰，但他记得何时是该栽树的季节，何时是该浇水的时候。
　　7万亩的林场，他熟悉每一寸土地，热爱每一棵树。粗略计算，他一生先后栽下了100多万棵树苗，走过了近10万公里护林路。是什么力量让他一直坚守？只因他受过黄沙的苦，不愿让子孙后代再经历；只因他曾种下万亩林，不愿让这片青绿再次被黄沙淹没。
　　从巍巍兴安岭，到茫茫戈壁滩，还有无数像贾道尔吉一样的护林员在默默坚守。荒沙变茂林的奇迹，正是他们栽下的一棵又一棵的树、走过的一步又一步的路所创造的。他们不为名利，只为这绿水青山能够永远保持下去。
