
“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”（总书记的人民情怀）

　　奋斗是新征程上最壮丽的旋律，劳动者是律动中最动人的音符。
　　其中，有这样一群身份特殊、数量庞大的劳动者，分外让习近平总书记牵挂：
　　在北京前门，总书记看望胡同服务点的“快递小哥”问冷暖；在湖南长沙，总书记与基层代表座谈时请来货车司机代表听疾苦；在陕西柞水，总书记走进直播间给乡村电商鼓干劲……
　　他们是8400万新就业形态劳动者，他们更是习近平总书记心中“美好生活的创造者、守护者”。
　　就业是最大的民生。
　　2020年，面对世纪疫情和百年变局交织、严峻挑战和重大困难并存，习近平总书记英明决断：“疫情突如其来，‘新就业形态’也是突如其来。对此，我们要顺势而为，让其顺其自然、脱颖而出。”
　　随着信息技术的进步和经济发展的转型，中国的辽阔土地上，生产要素在重组，劳动者就业结构和方式也悄然发生着变化。
　　2008年前后，共享经济在我国还方兴未艾，而15年后的今天，第九次全国职工队伍状况调查结果显示，全国新就业形态劳动者已占职工总数的21%。他们主要分布在交通出行、生活服务、知识技能、医疗分享等领域。
　　近年来，新就业形态的“蓄水池”和“稳定器”作用日益显现，大幅提升了我国经济运行的就业承载力，特别是在抵御疫情冲击中发挥了巨大作用。
　　一枝一叶总关情。
　　新就业形态渐进调整的过程中，每一个劳动者的前途命运都牵动着总书记的心。
　　龙兵是1700万货车司机中的一员。2020年9月17日，是他永生难忘的日子。他没有想到，那次与总书记面对面座谈之后，他反映的行业痛点问题全都得到了有效解决。
　　国家四部门开展道路限高限宽设施和检查卡点专项整治，路上开车更顺心了；全国1300多个“司机之家”建起来了，洗澡休息更舒心了；货运信息平台建设也在逐步发展，车货匹配更省心了……
　　“一个时期有一个时期的问题，一个群体有一个群体的困难，我们要重视起来，不断解决。”总书记的话，朴实、厚重、坚定，温暖了货车司机，也温暖了整个新就业群体。
　　时时放心不下。
　　新就业形态具有雇佣关系灵活化、工作内容碎片化、工作方式弹性化、创业机会互联网化等特点，但也给从业者的权益保障造成了困难。
　　“部分农民工、灵活就业人员、新业态就业人员等人群没有纳入社会保障，存在‘漏保’、‘脱保’、‘断保’的情况”，类似问题，总书记时常谈起。
　　加强新就业形态劳动者权益保障，成为新时代新征程上需要细致解答的一道民生考题。
　　从党的十八届五中全会首次提及“新就业形态”的概念，到党的二十大报告要求“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”，在习近平总书记的关怀下，对新就业形态劳动者的关爱越来越具体而微。
　　围绕维护好快递员、网约工、货车司机等新就业群体的合法权益，总书记反复强调“要完善多渠道灵活就业的社会保障制度”，指出“相配套的法律法规政策措施也不能姗姗来迟”，同时提醒要“做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作”。
　　为人民生活安康托底。
　　总书记的关心关切，迅速转化为各地区各部门的行动自觉，相继出台扶持政策，推出暖心举措，加强劳动法律制度建设，补齐新就业形态劳动者权益保障短板。
　　人社部新近发布的《新就业形态劳动者劳动合同和书面协议订立指引（试行）》，明确将职业伤害保障制度写入文件，解决新就业群体的职业隐忧。此前，2021年7月出台的《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的指导意见》，将新就业群体纳入劳动保障基本公共服务范围。
　　在上海，快递员、外卖员可以按规定参加社保了；在湖北武汉，网约车司机有了流动党支部；在山东济南，暖心驿站还能提供法律援助、政策咨询、职业技能培训等服务……
　　实实在在的便利，让新就业形态劳动者感受到越来越多的温暖。今日中国，新就业群体有尊严、有保障，更有发展。
　　2022年北京冬奥会开幕式上，一面五星红旗在100多位普通中国人手中传递，其中，就有作为400多万“快递小哥”代表的刘阔。“我一直牢记着总书记的话，努力做一只勤劳的小蜜蜂。”
