
市场资讯

　　商务部推动以竹代塑促进绿色消费
　　本报电  日前，“推动以竹代塑  促进绿色消费”论坛在海南省海口市举办。
　　近年来，商务部通过培育绿色流通主体、加强塑料污染治理、推动新能源汽车和绿色智能家电消费等系列工作，着力促进绿色消费。
　　业内人士认为，促进绿色消费是消费领域的一场深刻变革。以竹代塑，有利于减少传统塑料制品使用，协同推进降碳、减污、扩绿，有利于带动竹产业发展壮大，助力乡村振兴，有利于增加绿色产品供给，培育绿色消费新理念。
　　商务部相关负责人表示，将会同有关部门引导商贸流通主体与竹制品龙头企业产销协同、供需对接，深入推进商务领域塑料污染治理，传递绿色发展理念，推动以竹代塑产业发展，全面促进消费向绿色低碳转型升级，为实现高质量发展作出更大贡献。
　　（王  珂）  
　　
　　市场监管总局加强商业秘密保护
　　本报电  为进一步提升商业秘密保护工作水平，国家市场监督管理总局日前印发通知，启动第二批全国商业秘密保护创新试点申报。
　　加强商业秘密保护，是强化反不正当竞争的重要任务，也是强化知识产权保护的重要内容。2022年，市场监管总局决定开展全国商业秘密保护创新试点工作，公布第一批20个试点地区名单。这是优化营商环境、激发企业创新活力的开创性举措，对强化知识产权保护具有重要意义。
　　第一批试点地区积极探索创新，在推动我国商业秘密保护水平整体提升上取得了初步成效。为扩大创新试点的覆盖面和影响力，今年启动第二批创新试点，以计划单列市、副省级城市、地级市、直辖市市辖区（县）人民政府为试点主体。经地方自愿申报、省局初审推荐、专家评估论证后，市场监管总局将选择10个至15个地区作为第二批全国商业秘密保护创新试点。
　　（林丽鹂）
