
推动“四好农村路”迈向高质量发展（人民时评）

　　切实建好、管好、护好、运营好农村公路，不仅助力我国农村交通运输整体改善、面貌一新，更让群众生活品质不断提高
　　
　　贵州遵义枫元至苟坝，一条风景大道将沿途众多旅游资源串线连片，让游人“快进慢游”；四川雅安龙苍沟熊猫翠竹长廊，公路接山川、连林田，与特色村居相映成趣，构成一幅美丽的田园画卷；黑龙江五常，混凝土水泥路铺到农民家门口、修到田间地头，一辆辆货车满载稻米送往全国各地……“五一”假期，多条全国“最美农村路”吸引游客纷纷前往“打卡”。一条条蜿蜒纵横的农村公路，串联起祖国的壮美山河，托举起百姓的幸福生活。
　　“最美农村路”是我国“四好农村路”加快建设的生动缩影。县道贯穿城乡、乡道往来交织、村道阡陌纵横……新时代10年来，“四好农村路”建设取得了实实在在的成效：路网持续延伸，新改建农村公路约253万公里，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路；管养加快升级，全国农村公路纳入管养范围；运输服务不断优化，新增超5万个建制村通客车，不断推动人畅其行、货畅其流。从“晴天一身土、雨天一身泥”到“出门水泥路，抬脚上了车”，切实建好、管好、护好、运营好农村公路，不仅助力我国农村交通运输整体改善、面貌一新，更让群众生活品质不断提高。
　　公路通则百业兴。一个更加健全的农村交通运输网络，在基层聚民心、得民意，为广大农村引人气、聚财气，有力支撑了“三农”发展，有效助推了乡村振兴。一条条农村公路直抵田间，打通了特色农产品运出去的“最初一公里”，让农产品进城和工业品下乡的双向流动更加顺畅。一条条农村公路串村连景，各地将路域环境整治与改善人居环境有机结合，把美丽乡村建设推向新高度。一条条农村公路贯穿城乡，不少地方探索“交通+文化+旅游”“交通+就业+公益岗位”等新模式，拓宽了农民增收致富渠道。数据显示，去年仅我国农村公路管护领域提供的就业岗位，就有近80万个。
　　也应该看到，当前我国农村公路基础路网通达深度仍然不足、农村交通安全形势不容乐观、农村公路与产业融合还不充分。有些路段年久失修、缺乏维护，成为农民群众出行的阻碍。新形势下，更好服务全面推进乡村振兴，助力农民农村共同富裕，必须不断丰富农村公路的发展内涵，将其融入农村地区产业、物流、环境、特色经济的体系，推动“四好农村路”迈向高质量发展。
　　作为一项重要的民生工程、民心工程，“四好农村路”建设承载着亿万农民的致富梦。一方面，要持续在“建”上下功夫，努力实现“建养并重”。瞄准农村公路发展的短板弱项，深入实施新一轮农村公路建设和改造，推动农村公路建设项目更多向进村入户倾斜，同时以信息化手段强化农村公路管理养护，不断完善便捷高效、普惠公平的农村公路路网体系。另一方面，要在“用”上做文章，加快推进“以建促产”。“四好农村路”建设不仅是关乎群众美好生活的民生基础，更是畅通经济循环的“毛细血管”，要加快推进农村公路与沿线产业配套、产业园区、旅游景区的一体化建设，真正做到农业因路而兴、农民因路而富、农村因路而美。
　　铺下的是路，连起的是心，通往的是富。让“四好农村路”遍布广袤乡野，必定能助力新时代新农村升腾新希望、焕发新活力、谱写新篇章。
