
把调查研究做深做实（人民论坛）

　　院坝会上，乡镇干部和村民围坐在一起拉家常、话农事，大家无拘无束、侃侃而谈；走村串户，机关干部不打招呼、直奔现场，认真倾听群众意见建议，仔细记录……广大党员、干部深入实际、深入基层、深入群众，扎实开展调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。这样的调研，既有益于解决问题，也密切了干群关系。
　　调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。把调查研究做深做实，需要下一番功夫。习近平总书记指出：“群众的很多想法，往往不是在那些很正式的场合、当着很多人的面会讲出来的，而是要同他们身挨身坐、心贴心聊才能听得到。”调查研究要用心用情，既要身入，更要心至。
　　身挨身坐，才能拉近心与心的距离。在北京考察调研时，沿着弯曲狭窄的通道走进雨儿胡同的大杂院，听取老街坊对老城区改造的想法；来到四川大凉山深处的土坯房，同大伙儿围坐在火塘边谋划精准脱贫之策；在甘肃定西元古堆村，走进村民马岗家破旧低矮的土坯房……顶风雪、踏泥泞、听真话、察真情，党的十八大以来，习近平总书记一次次倾听民声、一次次问计于民，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。调查研究就是要“和群众坐一条板凳”，让群众打开话匣子、说出真心话。坐上老乡炕头，有了拉家常的氛围，大家就愿意掏心窝子。
　　心贴心聊，才能听到最真实的声音。开展调查研究，就要让调查对象讲真话、讲实话、讲心里话，进而察实情、取真经。从某种意义上说，这是坐在办公室里得不到、通过文件材料也不易看到的。脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。下高楼、出深院，走进工厂车间、田间地头、校园课堂、居民社区，敞开心扉、深入交流，才能把握群众所思所想所盼，收获原汁原味的意见建议。因此，必须识民情、接地气，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。
　　开展调研，营造良好氛围、让群众想讲愿讲是前提，发现问题、解决问题才是最终目的。调查研究不仅要全面深入细致地了解实际情况，更要善于分析矛盾、发现问题、解决问题。衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。不解决问题就是形式主义。更加有的放矢地进行调查研究，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法，才能使调查研究工作同中心工作和决策需要紧密结合起来，提高决策科学化水平，以调研实效解决群众的烦心事、操心事、揪心事。
　　做好调查研究，考验的是工作作风，厚植的是人民情怀。前进道路上，练好调查研究基本功，多一些“身挨身坐、心贴心聊”的调研，我们必将密切与人民群众联系，增进与人民群众感情。
