
茶乡手艺人（遇见）

　　初春的江西，湿润的空气裹着春日草木的芳香。驱车回遂川高坪镇茅坪村老家的山路上，泥土的芬芳、青草的气息，一股脑从车窗涌入，让人顿觉神清气爽。远望山野，一片片茶田接连不断。
　　这次回老家，一项行程是去看看二姐和她的茶园。车到村口，远远地看见一个戴着遮阳帽、穿着花围裙的妇女在路边站着。我知道那是二姐在迎我。二姐身旁的摩托车上还载着一大包东西。“二姐，你又晒黑了。”我说。二姐一笑：“走，先带你去茶园看看！”
　　二姐骑着摩托车在前，我开车紧随其后。如今山里的路比原先好走许多，开车也不觉得颠簸。不知绕过几个山坳，我和二姐到达了青草坳狗牯脑茶种植基地旁。我帮着二姐卸下摩托车上的东西，一股浓烈的味道扑鼻而来。我忍不住问：“二姐，车上是什么东西，味道这么浓？”“是茶树的营养——鸡粪。”二姐笑了，“肥料很关键，茶的品质很倚重肥料的质量。”
　　我扛着肥料，和二姐一起去往基地。一垄垄茶树如绿色的长带蜿蜒在起伏的山谷中，颇为壮观。二姐走到茶田里，麻利地给茶树修剪枝叶、除草、松土、施肥……没想到，二姐接触茶产业也就几年时间，已经干得这么熟练。尽管山上还有些寒凉，但这套农活干下来，二姐的额头上还是溢出了豆大的汗珠。种茶不仅是门技术活，也是个体力活，哪一道程序不花费时间和体力啊！这几年来，二姐陆陆续续把自己家的荒地开垦出来，种上狗牯脑茶。一到采茶时节，鲜叶的清香溢满整个山谷。
　　为了种好茶，二姐还经常到邻近乡镇向有经验的茶农学习。她细心地呵护着茶树，茶树很快就长得枝繁叶茂，采的茶越来越多，品质越来越好，二姐对茶叶的兴趣也越来越浓。她决定学习制茶。“只有掌握了制茶的手艺，才能算是对茶叶有了全面的了解，并且还能增加收入。”二姐说。
　　不过想学制茶，困难实在太多了。起初，二姐找来一些学习资料，自己尝试着学习制茶，结果浪费不少茶叶不说，质量也差得远。二姐渐渐明白，制茶是一门专业的手艺活，光靠勤快不够，更要有好的师傅带。二姐到处打听哪里有好的制茶师傅，几经辗转，终于在狗牯脑茶主产区汤湖镇寻得了制茶师傅，她立刻赶往那里拜师学艺。勤奋、聪明的二姐只用一年就掌握了制茶要领。回来后，她又把学到的技艺无偿教给村民。
　　临近中午，雾气散去，沐浴着阳光的茶树更显苍翠。在茶田旁的小溪边洗涮一番后，二姐对我说：“今天的活儿干完了，我们回家去。”
　　来到二姐家门口，只见二姐夫正在清理制茶机器上的灰尘。“趁现在还没开始制茶，先清理一下，不然到时急急忙忙很难弄干净。”二姐夫一边说，一边停下手上的鸡毛掸子，去给我泡茶。
　　我们一边喝茶一边聊天。当初选择种茶的情景，二姐至今记忆犹新。那一年，二姐的小儿子生病住院，欠下不少债。家里又没有固定的经济来源，只能硬撑着，生活陷入低谷。
　　脱贫攻坚战打响后，二姐重新找回了生活的信心。当地政府出台政策支持大家发展产业。村支书知道二姐家里困难，鼓励她去种植狗牯脑茶。起初二姐不敢尝试，担心有风险。村支书找上门，告诉二姐不用担心，技术不懂可以学，茶树种活、管好了，两三年就会有收益。二姐试着种了几亩。没想到，几年后，这些茶树竟成了家里的重要收入来源。
　　现在，二姐又开始钻研与茶相关的理论知识。“深入了解后，才发现茶有着丰富的内涵。”二姐说。从种茶到采茶再到制茶，从体力活儿向手艺活儿转变，难度越来越大，要求越来越高，缺少了相关理论的指导可不行。为此，二姐经常向师傅请教，问上学的女儿和儿子，逼着自己学会查字典和上网，想方设法提高相关理论水平。
　　墙上，一张张荣誉证书格外引人注目。我知道，这是二姐这些年参加湘赣边手工茶制作技能大赛等活动获得的荣誉。一次次成绩的背后，是二姐为了种茶制茶所付出的大量心血。
　　一边说着话，二姐一边把上午在茶田里劳作的照片传到网上，还配上欢快的音乐。一旁的二姐夫在自己的手机上刷新试播。图片与音乐搭配得恰到好处。看着二姐和二姐夫沉浸于其中的模样，我很感慨。现在大家都很注重茶叶的品质，二姐把平时护理茶树、精心制茶的照片和视频传到网上，客户看中了可以在线下单，也可以来实地考察。这让二姐的手工茶不愁销路。
　　这些年，二姐专注于种茶制茶，茶树长势喜人，制茶手艺越来越纯熟，经济效益也越来越好。如今二姐一家是真正吃上了“茶叶饭”，不仅盖起了三层小楼，购买了制茶的机器，办起了茶叶加工厂，还带动村民一起种茶制茶增收致富。一片片绿叶，让二姐和乡亲们的日子越来越红火。
