
走好中国式现代化之路  打造高标准履责典范
——中国建筑2022年度履责答卷
　　中国建筑集团有限公司（简称“中国建筑”）聚焦“一创五强”战略目标，贯彻新发展理念，实施“一六六”战略路径，加快建设世界一流企业，致力于实现高质量发展。2022年，新签合同额达3.9万亿元，营业收入迈上2万亿元新台阶，第17次获评中央企业负责人经营业绩考核A级，自2016年起连续7年位列英国Brand Finance“全球品牌价值500强”建筑行业首位。
　　践行创新理念  塑强发展动能
　　中国建筑深入落实创新驱动发展战略，把科技创新摆在企业高质量发展的突出位置，建立健全体制机制，研发经费投入强度保持在2%以上，着力攻坚建筑领域关键核心技术，掌握了行业领先的工业化、绿色化、智能化建造技术，目前我国最高最大的模块化建筑群北京亦庄蓝领公寓项目已封顶，万吨压力机、空中造楼机成为大国重器。深入实施“中建136工程”，加快数字化转型步伐，打造数字化业务场景的先行示范项目，布局研发建筑工业机器人和建筑产业互联网。积极承担国家重大攻关任务，自主研发的工程建造软件底层图形平台技术软件（AECMate）实现市场化应用；与相关高校共建国家数字建造技术创新中心，推进中国建筑首批创新平台建设。
　　践行协调理念  巩固发展基础
　　中国建筑深入落实区域重大战略，大力参与交通基础设施建设，服务现代产业发展。香港故宫文化博物馆开馆，杭州萧山国际机场三期项目正式投运，重庆陆海国际中心、中航锂电武汉生产基地等项目持续推进。助力社会民生改善，投资建设一大批城市更新、老旧小区改造、保障房项目，倾情为人民群众拓展生活空间。聚焦主责主业，设立中建科创、中建数科，推动新业务产品化、产业化发展。坚持“优势互补、协同共进”的发展模式，推动子企业战略性协同联动，促进均衡发展。
　　践行绿色理念  建设美丽家园
　　锚定“双碳”目标，中国建筑制定行动方案，实施碳达峰“个十百千万”工程，建设“中国建筑碳排放监测与管理综合服务平台”，在二级单位开展应用。参与制定绿色建筑、超低能耗建筑、零碳建筑、零碳社区等多项国家标准，打造中建滨湖设计总部等近零碳示范项目，建设内蒙古中海河山大观等超低能耗社区。全球首个“光储直柔”建筑中建绿色产业园被生态环境部列为低碳试点示范案例。香港有机资源回收中心二期项目获联合国工业发展组织Global Call 2022全球冠军奖。与其他央企加大合作，参与投资建设湖南安化等抽水蓄能电站项目。发展环保产业，投资建设运维一体实施华中地区最大固废循环经济产业园核心项目——武汉千子山循环经济产业园生活垃圾焚烧发电项目。改善生态环境，内蒙古乌梁素海流域生态修复项目让乌梁素海流域生态环境质量明显改善，贵州正习高速公路获评全球道路成就奖环境保护类奖项。
　　践行开放理念  促进互联互通
　　中国建筑积极参与共建“一带一路”，确立实施海外高质量发展战略，稳健发展海外事业。主动对接“一带一路”沿线国家发展需求，创新基础设施项目合作。埃及新首都中央商务区项目进展顺利，中泰高铁项目建设全面加速，美国纽约长岛铁路改扩建项目全线通车，援柬埔寨国家体育场项目获评2022年全球最佳工程奖，设施联通持续推进。将绿色理念融入海外投资建设中，在阿联酋伊提哈德铁路沿线修建动物穿行的涵洞，开发鸟类觅食区，全力保护珍稀鸟类和野生动物的生存空间。构建跨文化融合模式，更新中国建筑文化融合手册，开展“建筑在说话”海外重点工程回访，推出60个多语种融媒产品，覆盖海外受众1.6亿人次，促进文化交流、文明互鉴。开设公益机构鲁班学院，为埃及当地培育建筑产业人才。推动援建的巴布亚新几内亚布图卡学园投入使用，帮助当地3000名中小学生上学。内罗毕保障房交付使用，新加坡榜鹅北政府组屋C3项目完成验收，助力当地居民安居乐业、开启美好生活。
　　践行共享理念  拓展幸福空间
　　中国建筑持续深化责任文化，总结提炼“忠诚担当、使命必达”的中国建筑企业精神，升级企业文化手册《中建信条》、行为规范手册《十典九章》，围绕品牌引领行动，深化品牌引领型社会责任管理模式，从“回报股东、满意用户、绿色发展、成就员工、合作共赢、引领行业、造福社会”等维度，高标准履行社会责任，致力于成为央企履责典范。定点帮扶、对口支援甘肃省康乐县、卓尼县、康县和福建省长汀县等地区，全年累计投入、引进帮扶资金1.6亿元。招收3万多名应届毕业生，为200多万名农民工提供就业机会，连续5年开展全国农村留守儿童关爱保护“百场宣讲进工地”活动，全力促进共同富裕。认真落实助企纾困工作部署，为服务业小微企业和个体工商户减免房租超过7亿元，与产业链上下游60万家企业共同营造良好市场环境，共享可持续发展机会。
　　迈上新征程，中国建筑将坚持全力贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国务院国资委工作要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，更好满足人民群众对美好生活的向往，努力为推进中国式现代化、全面建成社会主义现代化强国作出更大贡献。
　　数据来源：中国建筑集团有限公司
