
让社会既充满活力又安定有序（思想纵横）
——推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系⑤
　　习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上，对推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系作出深刻阐释、提出明确要求，其中一个重大关系就是活力与秩序的关系。一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序的有机统一。扎实推进中国式现代化，要科学把握活力与秩序的辩证法，让我们的社会在现代化进程中既生机勃勃又安定有序。
　　综观世界现代化发展历程，一个国家从传统社会走向现代社会，往往伴随着社会结构、社会关系、社会心理等多方面的深刻变化。处理好活力与秩序的关系，是一道世界性难题。新中国成立70多年来，中国共产党团结带领人民经过艰辛探索、付出巨大努力，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。对于中国这样一个幅员辽阔、人口众多的国家来说，用短短几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，并有效应对转型阵痛、协调好各方面关系，保持社会长期稳定，是十分了不起的，为破解现代化进程中活力与秩序的难题贡献了中国智慧。比如，我们坚持正确处理改革发展稳定关系，把改革力度、发展速度和社会可承受程度统一起来；发展全过程人民民主，把选举民主和协商民主结合起来，广泛凝聚社会共识，促进各方面关系和谐；加强和创新基层社会治理，形成并发展“枫桥经验”，将和谐稳定创建在基层；等等。这些实践探索和宝贵经验为我们在新征程上处理好活力与秩序的关系，续写两大奇迹新篇章奠定了基础。
　　改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是决定当代中国命运的关键一招。推进中国式现代化，必须深入推进改革开放，激发全社会创新创造活力，为现代化建设注入源源不断的动力。要拿出更大的勇气、更多的举措深化各方面体制机制改革，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题推进重点领域改革，增强人民获得感、幸福感、安全感，充分调动人民的积极性、主动性、创造性。充分激发各类经营主体活力，鼓励科学家、企业家、艺术家等各方面人才特别是青年人才创新创造，形成劳动创造财富、实干创造业绩、奋斗创造幸福的正确导向，使全社会形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面。要采取切实有效措施解决一些党员干部不愿担当、不敢担当、不善担当等问题，发挥制度保障和激励作用，充分调动广大党员干部干事创业的积极性。以良好党风政风带动社风民风，以党员干部干事创业、开拓进取的精神状态和奋进姿态带动全社会形成积极进取、向上向善的良好风尚。
　　站在新的起点上推进社会主义现代化建设，既面临难得机遇，也面对不少躲不开、绕不过的深层次矛盾，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。保持社会活而不乱、活跃有序的动态平衡，需要付出更大努力。要更好统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全和重点领域安全。基层稳则国家安。要注重完善社会治理体系，在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，使每个社会细胞都健康活跃。
　　寓活力于秩序、寓秩序于活力，在改革发展进程中科学处理活力与秩序的关系，推进中国式现代化行稳致远。一个充满生机而又稳定有序的中国，是中国式现代化的应有模样，也是东方大国向世界呈现的宏伟气象。
