
舞动的绿

　　烟雨霏霏，大地葱茏。颠簸行进的汽车让窗外的景致变得模糊，却让满眼的绿色舞动起来。
　　浙南仲春，雨雾遮不住五彩的鲜花、无垠的绿意、无限的生机，弥漫在湿润空气中的，全是昂扬的春天气息。
　　三月的这个傍晚，参加专题摄影创作活动的摄影家们，一到温州永嘉，便带上雨具各自取景拍摄起来。
　　我的镜头瞄准的是温州永嘉岩头镇丽水古街。秀水两岸，两道长廊向远处延伸，两侧店铺林立，商品琳琅满目。
　　丽水古街位于水利工程蓄水堤上。史料记载，蓄水堤建于明嘉靖年间，在清代是担盐客的必经之路，久而久之发展成为小有规模的商业街。现在这里已经成为楠溪江网红打卡景点。
　　楠溪江是我们此次拍摄的重点之一。地处楠溪江源头地带的源头村，很快进入我们的镜头。
　　清澈的溪水顺流而下，有叠水坝、碇步桥、小游船……岸上，花草树木色彩斑斓，小楼鳞次栉比，家家户户多有创意设计，鲜花门、装饰画、文化墙，好一幅山水田园图景。
　　“大家都是冲着我们的源头活水来的，人流大了，物流快了，经济流就跟着来了。绿水青山变成了金山银山！”村党总支书记陈小静说。她原来在广州打拼，这几年源头村依山傍水的优势凸显，她选择回家乡发展。
　　改善楠溪江岸边水利条件的是金溪水库等一批水利基础设施。金溪水库位于永嘉县巽宅镇金溪村东侧，是一座以发电为主，兼顾防洪、灌溉、旅游等综合效益的中型水库。
　　借助无人机的镜头清晰可见：绿色群山环抱之中，一道弧形大坝托起一池碧水，一艘游艇甩出一条漂亮的浪花尾巴……
　　在文成县珊溪镇，我们再次升起无人机。镜头下，一道大坝拦住了一泓碧水，大坝之下一条宽阔的河流穿城而过，河道两侧是高楼大厦。珊溪水库是国家重点建设项目，具有供水、发电、灌溉、防洪等综合功能，是温州人民的“大水缸”。
　　摄影家们乘船进入美丽的飞云湖，即珊溪水库。库区宽阔无垠，岸线变幻无穷。随手一拍就是一幅山水画。装了长焦镜头的摄影家还拍到了成群的水鸟，可惜天色已晚，照片清晰度不够。
　　古村是浙南地区重要的历史遗存，每一处都有关于水的故事。我们对焦的是以水命名的泰顺县罗阳镇上交垟村古建筑水城厝和仓楼。
　　水城厝有一套完整、科学的供排水体系。仓楼不仅周边有护城河，天井里还有用条石砌成的贮水窖和水井。如果水城厝遭受危险，所有人集中到仓楼依然可以确保饮水无忧。浙南先民对水的重视程度和治水的智慧让人不得不叹服。
　　当我们来到另一处浙江省级美丽河湖南浦溪时，天气已然放晴，不少游客在溪水畔游乐、在叠水坝前嬉戏、在碇步桥上留影……好一派亲水乐水的场景。
　　此次拍摄的最后一个晚上是在温州旧城古街五马街。五马街古称五马坊，是温州标志性的购物步行街，也是浙南商品尤其是日用百货的集散地。透过镜头看去，灯火辉煌，车水马龙，川流不息。在古牌楼和古戏台一侧，有一处水池，清澈的水面倒映着繁华的街市、闪烁的霓虹、熙攘的人群，我俯下身去，镜头紧贴水面，轻轻按下快门……
　　当回顾起此行的摄影作品，一张张播放，一张张点评，无论什么光影，无论什么构图，大屏幕上最为突出、最为显眼的，是那绿色的水、青色的山、五彩的花木。
　　谁涂绿彩浙南舞，我见青波水上生。镜头里的光影、构图和色彩，定格的是温州人对水的理解，对水的敬畏，对水的期待……
