
月季的芬芳（我们这里的年轻人）

　　陕南4月，是月季花盛开的时节。安康城中，公园、绿地、广场、街头巷尾，品种繁多的月季花竞相盛开，到处都是一幅幅姹紫嫣红的美丽画卷。
　　清晨，她从位于安康汉江四桥附近的家中出发，戴着红头盔，身着红衣衫，骑着一辆白色踏板摩托车，滚滚车流中，如一束流动的红月季。一心赶路的她，无心欣赏身旁的美景，一路疾驰赶往家政服务公司。
　　伴着晨光，她走进以自己名字命名的“王荣荣省级技能大师工作室”，开启新一天的家政技能教学工作。
　　王荣荣，“全国扶贫职业技能大赛金牌”“全国技术能手”“全国五一劳动奖章”获得者。37岁的她，经历了怎样的蝶变人生？
　　一
　　每次走进工作室，王荣荣总会一眼就看见墙上那张特意布置的励志海报。它时时提醒着自己：当你努力朝着自身的目标前进，整个世界都会为你让出道路。
　　记忆如汉江水般汩汩流淌。在安康汉滨区关庙镇长大的王荣荣，从小就很懂事。2001年初中毕业后，她用稚嫩的肩膀帮父母分担家庭的重担，支持弟弟妹妹上学。没有高学历、没有任何技能的她，只能打零工，上缫丝厂当选茧工，到商店当售货员，在餐馆里当服务员。24岁时，王荣荣结婚，第二年孩子出生，一家人的生活幸福而踏实。
　　不料，一年后，丈夫在一次体检中被确诊为急性淋巴癌晚期。这一消息犹如晴天霹雳，打破了一家人宁静的生活。家里本来就没什么积蓄，王荣荣只得向亲朋好友求援，凑钱给丈夫治病。可最终，仍未能挽救丈夫年轻的生命。
　　丈夫去世后的一段时间里，王荣荣一直住在自己父母家中。亲戚朋友常来家中走动，虽说没有一人来催债要债，但倔强的性格还是让她下定决心：“丈夫治病欠下的钱，自己一定要尽早还上！”
　　王荣荣选择前往城里打短工。
　　一天，王荣荣的手机铃声响起。原来是村里发来的一则培训月嫂的信息。这则信息顿时引起了她的兴趣。月嫂的工作内容是照顾新生儿母亲及新生儿。王荣荣听别人说过这个职业，现在月嫂的市场需求很大，而且零投入、薪水高。自己可以去做这份工作吗？她有些心动。但同时还有几分忐忑。虽说自己也是一位母亲，这些活儿她应该很熟悉，但月嫂还有相关培训，说明并不是想象中那么简单。
　　不过，信息里的一句话再次吸引了她的目光——“贫困户参加家政培训，培训费用全免。”2018年时，当地政府了解到王荣荣的情况后，已将她家列入建档立卡贫困户。也就是说，一分钱不花就能学到挣钱的新技能。这对于家境贫困的王荣荣来说，无疑是雪中送炭。她久久地盯着手机。要不试试吧？多学一门技能不是坏事，没准能发现新的机会。
　　王荣荣立即报名。参加培训后，她才发现，如今育儿越来越讲究规范，当中的学问也越来越多。认真的她一句不落地听完所有课程，厚厚的笔记本上记得满满当当，有空的时候就反复琢磨那些笔记内容。她对照模具，不断地尝试给婴儿做抚触的力度和步骤，练习抱起婴儿、给婴儿换纸尿裤等动作规范。她练得非常投入，晚上回到家里还抱着枕头继续练。
　　20天后，凭借优异的成绩，王荣荣通过考核，被一家家政服务公司录用，成为一名月嫂。从此，她告别打零工的生活，持证上岗，开启了新岗位上的新生活。
　　二
　　走上新岗位，成为一名月嫂，王荣荣将培训中学到的知识运用到实践中。她坚定地相信，依靠扎实的技能和细心的服务，自己可以成为一名合格乃至优秀的月嫂。
　　照顾新生儿，抱姿和眼神交流很重要。在客户家中，王荣荣会用眼神和声音一边逗引孩子，一边伸手将孩子慢慢抱起。她知道，抱仰卧的宝宝可一只手伸至宝宝的头颈后及背部，另一只手从另一侧托住宝宝的臀部和大腿，让宝宝在她的手臂上感到安全舒适，然后轻轻地将宝宝抱起，使宝宝尽量靠近自己的怀抱，紧紧依偎着她。
　　对于新生儿的任何反应，月嫂都需要给出回应。有的新生儿一到晚上就哭闹不停，多是穿着不适、腹部不适、疝气、缺钙等原因。若是新生儿肠绞疼，就会脸胀得通红，小拳头攥得很紧，一声接着一声哭闹。若是脑袋左右摇摆，不停啼哭，那是饿了。若是睡得好好的，一旦往床上放，就挣扎着哭，那是缺乏安全感的表现，需要将其揽入怀里……处理这些新生儿的常见问题，王荣荣早已非常熟练。
　　在一位客户家，给一个刚出生4天的婴儿做抚触时，王荣荣发觉孩子的头不会往左偏。她怀疑孩子斜颈，便告诉其父母。孩子的父母带孩子去医院检查，果真如此。这个微小的细节让客户对她刮目相看，本来约定服务26天，一下子延期3个月。那段日子，王荣荣每天坚持给孩子长时间按摩，导致双手拇指关节处患上了腱鞘炎，疼得连筷子都握不住，只能用其他手指攥着勺子吃饭。3个月后孩子复诊：脖子恢复正常！她喜极而泣，感到所有的付出都值得。
　　走入育儿新职场，王荣荣主动承诺3天试用期，如果客户对自己的服务不满意，就不收费。她娴熟的专业技能和优质的服务，总能折服客户一家人，让对方放心地把孩子交给她照顾。
　　经历过苦日子，更懂得珍惜今日甜。王荣荣珍惜这来之不易的工作机会。不光是当月嫂，还有育儿嫂、护理员等，她把家政服务的各个工种都干了个遍。照顾老人，她把老人当亲人对待。有一位客户家，老人大小便失禁。每次王荣荣都会带上塑料手套，用手纸帮老人擦拭干净，给老人手洗衣裤。老人实在过意不去，她却总是微笑着说：“没事，谁都会有老的一天！”
　　王荣荣下功夫努力做好工作，直至每项工作都得心应手。就拿家政服务中的营养配餐这一项来说，她可以根据不同人群的特点，细心地为新生儿母亲、婴幼儿、失能老人、上班族分别准备不同营养成分的健康餐饮。
　　两年时间里，不断收获着良好口碑的王荣荣，很快成长为金牌月嫂，月收入从3000多元涨到1万多元。她也越来越感受到家政服务这份职业的价值所在，社会需要优质的家政服务。
　　2020年8月，全国扶贫职业技能大赛在山西大同举行。王荣荣作为公司选派的参赛选手，参加家政服务员项目的比赛。总决赛题目是虚拟家中有一位偏瘫老人和一个3岁小孩需要护理。在他们午睡醒来前10分钟，完成适合他们食用的水果拼盘，拼盘既要有艺术造型，又要有营养搭配，既节省生活成本，又提高生活品质。拼盘完成后，将老人扶上轮椅，给老人做康复训练操，让老人愉快地食用水果。然后唤醒小孩，让孩子快乐地吃水果，教他背儿歌或古诗。
　　通过决赛和总决赛的家务料理、母婴护理和养老照护3个模块的“硬核”比拼，沉着稳健的王荣荣从来自21个省份的38名选手中脱颖而出，获得家政服务员项目金牌！
　　拿着金牌，王荣荣落泪了。金牌的背后，是她刻苦的训练和长久的坚持。
　　公司培训实操室里，王荣荣专注地练习做牛肉饼。一不小心油花溅到手背上，她用冷水冲洗一下，继续和面、揉面团、煎肉饼。直到姐妹们惊呼：“你的手咋啦？”这时，她才发觉手背起了两个水泡，热辣辣地疼。刺破水泡，戴上橡胶手套，她又继续埋头练习。
　　东方的天际刚刚露出鱼肚白，王荣荣就已出家门，去美食街牛肉饼摊位前观摩学习。炎炎夏日，她在城区两家星级酒店的厨房辗转，跟着大厨反复练习刀工……
　　三
　　王荣荣获奖后，北京一家家政公司开出每月3万元的高薪，聘请她去做家政服务培训。可是她婉言谢绝了。她说：“家乡更需要我，我希望带领更多姐妹，尤其是年轻的从业者们，通过技能致富，助力乡村振兴。”
　　2021年9月，王荣荣成为家政服务公司的培训讲师。她希望更多人可以直面她这样一个“鲜活的教材”，从自己的经历和经验中受益。
　　讲完第一节课，王荣荣的手心紧张得全是汗。然而，从学员的表情和反馈来看，效果并不理想。还得从头学起！回到家，王荣荣在电脑上下载名师课程，边学边练。她让家人充当学员，听了之后提意见，还对着镜子或在空旷的田野上一个人讲课。
　　通过反复练习，王荣荣的授课水平不断提升。她真诚地对待每一个学员，手把手地教，耐心地指出不足。她积极地鼓励学员：“没有什么难的，只要有一颗做好服务的心。”学员们的反馈也越来越好，都说：“有了王姐这位导师，我们学技术越来越有信心了。”
　　齐应云是王荣荣培训过的学员中的佼佼者。2022年5月参加培训后，她在安康城区做月嫂，月薪达到近9000元。她至今仍记得王荣荣讲课时说过的：“家政服务是最诚实的职业，你的付出与收获永远成正比。你学得越多，客户对你的信任与尊重就会越多；你努力得越多，拿到的薪资自然就越多。”
　　如今，在公司每一期家政培训12天课程中，王荣荣的授课就占到两天时间。她和大家分享自己的故事，讲授儿童的早期教育引导课程，这些内容都很受学员们的喜爱。
　　研究家政知识和行业动向，备课、教课，运营公司社交媒体账号，帮助公司拍摄其他家政从业者的短视频，受邀到企业和学校演讲……这是王荣荣现在的生活日常。
　　王荣荣是平凡的，但她却靠着自强不息诠释了“三百六十行，行行出状元”的道理。今年1月，她又当选为陕西省第十四届人大代表。她就像秦巴山中那随处可见的月季，默默地盛开，坚定地绽放，寻找自己的芬芳之路。
　　
　　版式设计：赵偲汝
