
把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力（人民观点）

　　新时代10年，我们推动的改革是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的
　　坚持和加强党的领导，抓好重大改革任务攻坚克难，加强改革调查研究，加大改革抓落实力度，调动各方面改革积极性，定能推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为
　　
　　以改革促发展，以改革添动力。前不久，作为海南全岛封关运作压力测试的重要内容，加工增值超30%免关税等在洋浦保税港区率先实施的部分政策措施，扩大到洋浦经济开发区试点实施。这是海南自贸港建设蹄疾步稳的具体写照，也是新时代全面深化改革的生动缩影。
　　改革是解放和发展社会生产力的关键，是推动国家发展的根本动力。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是改革开放45周年和党的十八届三中全会召开10周年。习近平总书记在主持召开二十届中央全面深化改革委员会第一次会议时强调：“实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手，把准方向、守正创新、真抓实干，在新征程上谱写改革开放新篇章。”
　　党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。事非经过不知难。党的十八届三中全会召开之前，改革到了一个新的重要关头，改革涵盖的领域愈加广泛、触及利益格局的调整愈加深刻、涉及的矛盾和问题愈加尖锐、突破体制机制的障碍愈加艰巨，继续推进改革的复杂性、敏感性、联动性前所未有。
　　中流击水，奋楫者进；人到半山，唯勇者胜。“现在我国改革已经进入攻坚期和深水区，我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革。”2012年12月，在广东考察时，习近平总书记话语铿锵。聚焦“为什么改”，创造性阐发全面深化改革的历史定位和重大意义；明确“往哪儿改”，创造性提出全面深化改革的正确道路、总目标、价值取向；着眼“怎么改”，创造性提出全面深化改革的主攻方向和路线图、科学方法和有效路径……习近平总书记以宏大的历史视野、强烈的使命担当，观大势、谋大局、抓大事，科学回答了全面深化改革的一系列重大理论和实践问题。在习近平总书记亲自领导指挥下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党以巨大的政治勇气全面深化改革，打响改革攻坚战，加强改革顶层设计，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，坚决破除各方面体制机制弊端，以前所未有的力度打开了崭新局面。
　　新时代10年，我们推动的改革是全方位、深层次、根本性的，取得的成就是历史性、革命性、开创性的。看深度，财税体制改革、国有企业改革、农村改革等关键领域改革向更深层次推进，我们啃下了不少硬骨头，闯过了不少急流险滩。看广度，避免“碎片化”，善打“组合拳”，注重理清重大改革的逻辑关系，改革的系统性、整体性、协同性明显提升。看民生温度，医疗保障、教育均衡、食品安全、清洁取暖……一桩桩“百姓事”，融入国家发展的顶层设计，成为改革的关注点、发力点。实践深刻表明，这不仅是一场思想理论的深刻变革，一场改革组织方式的深刻变革，也是一场国家制度和治理体系的深刻变革，一场人民广泛参与的深刻变革。放眼全世界，没有哪个国家和政党，能有这样的政治气魄和历史担当，敢于大刀阔斧、刀刃向内、自我革命，也没有哪个国家和政党，能在这么短时间内推动这么大范围、这么大规模、这么大力度的改革，这是中国特色社会主义制度的鲜明特征和显著优势。
　　改革永远在路上。应该认识到，随着我国迈入新发展阶段，改革也面临新的任务，必须拿出更大的勇气、更多的举措破除深层次体制机制障碍。推进中国式现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业发展。历史是勇敢者创造的。坚持和加强党的领导，抓好重大改革任务攻坚克难，加强改革调查研究，加大改革抓落实力度，调动各方面改革积极性，定能推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为。
　　山一程，水一程，改革创新启新程。展望中国发展前景，习近平总书记指出：“中国式现代化有目标、有规划、有战略，一定会实现。”以改革为先导、向改革要动力，推动改革在新发展阶段打开新局面，我们一定能在强国建设、民族复兴新征程上创造新的更大奇迹！
