
中国曲艺家协会第九次全国代表大会、中国摄影家协会第十次全国代表大会在北京召开
李书磊出席开幕式并讲话
　　新华社北京5月9日电  5月9日，中国曲艺家协会第九次全国代表大会、中国摄影家协会第十次全国代表大会在北京召开。会议强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述和党的二十大精神，进一步坚定文化自信、增强文化自觉，以新创作、新业绩推动曲艺和摄影事业高质量发展。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席开幕式并讲话。
　　近年来曲艺界、摄影界守正创新、潜心耕耘，推出了一批思想内涵深刻、创作质量上乘的优秀作品，涌现出许多厚植为民情怀、崇尚德艺双馨的业界名家，曲艺、摄影事业呈现健康向上的良好局面，为建设社会主义文化强国作出了重要贡献。
　　代表们认为，广大曲艺、摄影工作者要紧跟时代步伐，生动展现新时代新征程的壮阔画卷。要坚守人民立场，不断增强人民群众的文化获得感幸福感。要提升创作品质，努力攀登新时代艺术高峰。要坚持守正创新，不断开拓曲艺、摄影事业发展的新境界。要培养大批业务精、素质高的新时代曲艺和摄影人才，为繁荣发展曲艺和摄影事业不断注入新锐力量。
　　全国人大常委会副委员长、中国文联主席铁凝出席开幕式。
