青海省西宁市城西区西川南路消防救援站站长助理玛尼坚——
磨砺技能  守护平安（劳动者之歌）

　　检查消防设备、划定假设区域……位于青海省西宁市力盟商业步行街的纺织品百货大楼内，一场消防演练紧张进行。随着警铃响起，西宁市城西区西川南路消防救援站站长助理玛尼坚迅速带领队员们探步前进……十几分钟后，“火情”成功处置。
　　“像这样的演练，我们每周至少进行两次。”入职18年，玛尼坚先后完成重大救援任务900余次，抢救遇险群众1500余人，完成重大消防安全任务1000余次，两次荣立个人三等功。
　　让同事们印象深刻的，不仅是玛尼坚的优秀，还有他的认真。“刚入职时，这名藏族青年还不会说普通话，为了更好理解班长讲解的业务技能、队列动作的要领，他每天挤出时间学习，对着录音机模仿发音，一字一句读报纸，一笔一画练写字。”回忆起玛尼坚入职以来的点点滴滴，城西区西川南路消防救援站站长张建胜深有感触，“经过一年多的努力，他不仅能说、会读、会写，业务理论知识水平也有很大提升，如今已是青海消防总队战训示教队的优秀教员。”
　　2010年4月14日，青海玉树地震发生后，玛尼坚第一个向中队党支部请缨参加抗震救灾。他与战友们在高寒缺氧的环境中连续奋战12天，为6名被困人员挖出了生命通道。其间，玛尼坚的手指被裸露的钢筋划破，简单包扎后，他又投入救援。
　　玛尼坚所在的消防救援站，承担着82.4平方公里、6个街道1个镇的消防安全工作。翻开前不久刚刚做完的全区消火栓设备普查表，玛尼坚说：“辖区内商圈、居民区密集，有744栋高层建筑、239家消防安全重点单位，这就要求我们的消防安全意识一刻也不能放松。”
　　这两年，玛尼坚和同事们还经常走进小区、走进校园，普及消防安全知识。“让更多人增强预防火灾的意识，掌握一定的灭火、火场逃生的方法，才能有效防范和化解重大安全事故的发生。”玛尼坚说，“大家平安是我最大的心愿，也是我永远的奋斗目标。”
