
在拼搏的青春中成就事业华章
——以奋斗姿态激扬青春②
　　青春逢盛世，拼搏正当时。不久前，中宣部、教育部联合发布2022年“最美大学生”先进事迹。从矢志科研、勇攀高峰，不断实现新的突破，到心怀大我、参与维和，生动讲好中国故事，再到顽强拼搏、为国争光，在体育赛场上挥洒汗水……青春的故事精彩纷呈，青春的答卷绚烂多彩。
　　未来属于青年，希望寄予青年。党的十八大以来，习近平总书记始终重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代勇担使命、拼搏奋斗寄予殷切期望。指出“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆”，强调“同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向”，号召“到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，让青春在创新创造中闪光”……习近平总书记的殷殷嘱托，激励着广大青年明心立志、开拓进取，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。
　　一个时代的精神风貌，总是在青年身上得到最生动的体现。青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。新时代以来，“青年突击队”“青年攻坚组”的旗帜处处飘扬，“青年岗位能手”“向上向善好青年”的故事深入人心。在平凡岗位奋斗奉献，在基层一线经受磨砺，在急难险重中冲锋在前，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中率先垂范……新时代中国青年总能在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去，展现了亮丽的青春风采，迸发出豪迈的青春激情，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的积极参与者、见证者、贡献者。实践充分证明，中国青年面对困难挫折撑得住、关键时刻顶得住、风险挑战扛得住。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。习近平总书记曾在考察北京冬奥筹办备赛工作并看望部分正在北京备赛的运动员时深情寄语：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”实现美好理想，从来都离不开筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。无论处于什么样的环境，无论处于什么样的人生起点，都要依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。新时代是奋斗者的时代，是青年大有可为，也必定大有作为的大时代。始终志存高远、脚踏实地，不畏艰难险阻，勇担时代使命，在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领，广大青年才能走好人生道路，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
　　志不求易者成，事不避难者进。前进的道路从不会一帆风顺。现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。实践告诉我们，只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，锤炼坚强的意志和品格，培养奋勇争先的进取精神，历练不怕失败的心理素质，保持乐观向上的人生态度，敢于面对各种困难和挫折。要把艰苦环境作为磨炼自己的机遇，把小事当作大事干，一步一个脚印往前走，经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，跨越一个个“雪山”“草地”，征服一个个“娄山关”“腊子口”，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。
　　时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。今天，我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。时间属于奋进者！历史属于奋进者！坚定不移听党话、跟党走，以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，努力拼搏、奋勇争先，广大青年一定能在祖国的万里长空放飞青春梦想，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩。
