
“古老”与“青春”可以大合唱

　　戏曲走近青年的过程，也是探索、开拓戏曲现代性的过程。无论古代题材还是现代题材，其创作都是立足当下，与当代人对话，要在深入把握与有效传承优秀文化的基础上，使时代审美与戏曲之古典样态相融
　　
　　看戏之趣，来自台上台下的共鸣。台上“这一个”典型生命的塑造，可以打动台下无数个生命。2016年跨年夜，由江苏省昆剧院演出的《临川四梦·汤显祖》在南京上演，台下座无虚席。戏里，汤显祖与他笔下的角色共同唱出《牡丹亭》中著名的《皂罗袍》，全场观众情不自禁地同声共唱！如此情感涌动之处，正是戏曲对生活与心灵深处的烛照，呼应着无数曾年轻与正年轻的生命。
　　我相信古典戏曲的魅力，更相信年轻人对戏曲的亲近之心。近年来，“戏曲进校园”取得的成效便是最好印证。寻求共鸣是必要的，这要求艺术院团、剧作主创精益求精，把最优秀的作品带给年轻人，让他们能切身感受戏曲艺术的璀璨光华。演出之余，我们越来越积极地开展导赏、对话，让主创与青年观众面对面，以情感的涌动为端点、为启发、为引领，理性地甄别和探究戏中人物以及戏曲本身的文化语境，与青年观众共同成长。
　　戏曲走近青年的过程，也是探索、开拓戏曲现代性的过程。就艺术而言，现代性并非一个时间概念，它指向对人情、人性、人格剖解的广度、深度、高度。无论古代题材还是现代题材，其创作都是立足当下，与当代人对话，要在深入把握与有效传承优秀文化的基础上，使时代审美与戏曲之古典样态相融。
　　在我的创作实践中，有展现中华悠久文明的《大舜》《孔圣之母》《望鲁台》，有书写士人诗性心灵追求的《春江花月夜》《第一山》《凤凰台》，有体现家国文化责任担当的《张謇》《顾炎武》，也有讴歌为理想坚贞不渝、勇于牺牲的《丁香》《烛光在前》等。
　　令我难忘的，是我与江苏省昆剧院的《梅兰芳·当年梅郎》《眷江城》《瞿秋白》等3次昆曲现代戏创作。我发现，如今买票看戏的大多是年轻人。昆曲能演现代戏吗？能演好现代戏吗？起初，我们犹豫过、彷徨过，但又时时被激励、期待、鼓舞着！正如我在昆曲现代戏《梅兰芳·当年梅郎》中表达的一层主题：青年人要敢于探索，不要怕输！唱腔上，我们坚持一韵到底的套曲形式；念白上，则坚持中州韵；结构上，这3部作品都延续了元杂剧四折体例，又因具体人物、情节、题旨不同而各有变化。《梅兰芳·当年梅郎》以梅兰芳1956年返乡为切入点，展开双线架构戏剧；《眷江城》为展示众志成城抗击新冠疫情的人物群像，主戏与楔子交替推进；《瞿秋白》则将每一折主戏都剖分为“昼”“夜”两部分，“昼”对应瞿秋白现实中的人生历程，“夜”则深入开掘人物之精神世界。
　　戏曲最吸引我的，是它总能将人们的情感连接起来，如藤蔓相连、花叶相依。每当我看到年轻观众们为《梅兰芳·当年梅郎》痴心陶醉时，为《眷江城》潸然泪下时，为《瞿秋白》情感激荡、合唱《国际歌》时，我都深感，古典戏曲的大树正吐绽新绿！我们与年轻观众共同感受连绵不绝的戏曲之美，这是“古老”与“青春”的大合唱。
　　（作者为江苏省戏剧文学创作院院长）
