
总书记的“青年观”

　　“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”这是习近平总书记对亿万青年的寄语，也是青年人肩负的时代使命。
　　“每年五四前后，这个时间我是留给青年人的”。重视青年、培养青年、爱护青年、瞩望青年，始终贯穿于习近平总书记的“青年观”。
　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记立足于“确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展”的深远考虑，将青年工作放在党和国家发展的战略高度去考量，把青年视作民族复兴中不可或缺的先锋力量，激励广大青年担当起党和人民赋予的历史重任。
　　点亮青春理想——
　　“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量”
　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。
　　习近平总书记强调：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”
　　1985年冬天，时任福建厦门市委常委、副市长的习近平同志结识了就读于厦门大学经济系的张宏樑。
　　那一年，习近平32岁，张宏樑21岁。当听说经济系开了《资本论》原著课程时，习近平同志仔细询问：“学的是哪个版本？同学们都感兴趣吗？学起来是否吃力？知道为什么要开这门课吗？”
　　张宏樑十分惊讶：“您怎么对《资本论》这么熟悉？”
　　习近平同志说，自己下乡时在窑洞的煤油灯下通读过三遍《资本论》，记了很多本笔记，还读过几种不同译本，最喜欢厦大老师郭大力、王亚南的译本。
　　习近平同志还分享了自己的研读体会：“学原理、读原著是接触马克思主义的最佳方式，也是学习马克思主义方法论最有效的方式。”“要反复读，用心读，要把马克思主义原著‘厚的读薄，薄的读厚’。”
　　通过自己思考、认识得出的结论，就会坚定不移。
　　“那时候，我读了一些马列著作。15岁的我已经有了独立思考能力，在读书过程中通过不断重新审视，达到否定之否定、温故而知新，慢慢觉得马克思主义确实是真理，中国共产党领导确实是人民的选择、历史的选择，我们走的社会主义道路确实是一条必由之路。”2018年5月，习近平总书记这样和北京大学青年学生交流读书心得。
　　要坚定马克思主义的理想信念，必须做到真学、真懂、真信、真用。
　　2011年1月22日，白雪皑皑的吉林大学校园里，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平看望了寒假留校学生，并参加了大学生马列主义、毛泽东思想学习研究会的学习讨论。他希望同学们掌握马克思主义的立场、观点、方法，坚定马克思主义的理想信念，做到“真学、真懂、真信、真用”。
　　当时只有25岁的孙瑜，在之后的学习中，对习近平同志的寄语有了越来越深刻的感受，“如果我们能在马克思主义基本原理指导下，真正领悟这些基本道理，就会逐步树立正确的世界观、人生观和价值观，也就会有科学的信仰，会有明确的方向。”
　　让真理的甜味沁入心田，需要一批讲好真理故事的传播者。
　　100多年前，陈望道翻译了首个中文全译本《共产党宣言》；而今，沿着老校长的足迹，复旦大学“星火”党员志愿者队继续讲述着理想信念的故事。
　　“你们积极宣讲老校长陈望道同志追寻真理的故事，传播马克思主义理论，是一件很有意义的事情。希望你们坚持做下去、做得更好。”
　　2020年6月，习近平总书记给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励他们坚定理想信念、矢志拼搏奋斗，走好新时代的长征路。
　　在信中，习近平总书记对青年寄予厚望：“希望广大党员特别是青年党员认真学习马克思主义理论，结合学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。
　　见字如面。习近平总书记就像一位和蔼可亲的学长，以积淀丰富的人生阅历引导青年，以朴素深沉的家国情怀感染青年。
　　穿衣服扣扣子，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。
　　一个朴素的常识，也是一个深刻的道理。
　　“人生的扣子从一开始就要扣好。”习近平总书记用这个比喻强调，青年处在价值观形成和确立的时期，“抓好这一时期的价值观养成十分重要”。
　　2014年5月，习近平总书记来到北京大学考察，指出广大青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。
　　当时作为大一新生代表参加座谈会的邹瑞阳说，“总书记送给青年‘勤学、修德、明辨、笃实’的八字箴言，由易到难、由近及远，即使起于三寸之坎，万仞深井亦可凿成。这八个字，我用大学四年时间去认真领悟和践行。”
　　“在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的‘人生三部曲’。中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。”在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记从确保红色江山永不变色的角度出发，要求推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。
　　一句句殷切嘱托、一份份执着牵挂、一件件烟火小事，汇聚成至深、至浓、至热的人民情怀。为了青年的成长成才，总书记一往无前以赴之，夙兴夜寐以求之，不遗余力以成之。
　　激昂奋斗旋律——
　　“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆”
　　奋斗，是青春最厚重的底色。
　　同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。
　　千百年来，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。
　　“脚踏在大地上，置身于人民群众中，会使人感到非常踏实，很有力量。”总书记的肺腑之言，也恰是他用奋斗书写激昂青春的生动写照。
　　青年习近平担任过驻队社教干部、梁家河村党支部书记，他坦言：“七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大”。
　　1973年，20岁的习近平同志被委派到赵家河“蹲点”，白天，他既是宣讲文件、带头抓生产的领导，也是抄起铁锹亲自打坝植树的壮劳力；晚上，他是点起油灯教社员写名字的夜校老师。
　　在梁家河，面临吃水困难，习近平同志带领村民打井；大队镰刀、锄头等劳动工具不足，他就兴办铁业社；耕地不够，他就带大家打坝地；陆续办起来的还有缝纫社、磨坊、代销店……
　　“只要是村民需要的，只要是他能想到的，他都去办，而且都办得轰轰烈烈。”梁家河的村民讲，“近平不搞形式主义，而是立志办大事，要给群众做实实在在的事情。”
　　精神之光，穿越时空。新时代中国青年把基层作为最好的课堂，把实践作为最好的老师，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，将自己对中国梦的追求化作一件件身边实事，在磨砺中长才干、壮筋骨。
　　“青年突击队”，一个响亮有力的名字。每当关键时刻，每逢急难险重任务，总有这样一群青年，他们不畏难、不惧苦，挺身而出、冲锋在前。
　　为解决靠天等雨的恶劣生存环境，上世纪60年代，河南安阳林县（今林州市）人民耗时近10年修建了全长1500公里的红旗渠。红旗渠修建过程中，300名青年组成突击队，历时1年5个月的奋战，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通，这个输水隧洞被命名为青年洞。
　　2022年10月28日，习近平总书记在林州市红旗渠青年洞考察时强调，“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　罗阳，时任歼—15舰载机研制现场总指挥、中国航空工业集团沈飞公司董事长、总经理，敬业笃责，夙夜在公，2012年11月25日不幸因公殉职。
　　习近平总书记对罗阳同志因公殉职一事作出重要指示，要求广大党员、干部学习罗阳同志优秀品质和可贵精神。
　　以罗阳名字命名的“罗阳青年突击队”得到航空工业青年们的热烈响应。2013年6月8日，沈飞第一批“罗阳青年突击队”成立。自此，航空工业累计有37万人次青年参与其中。他们擎起航空报国的旗帜，奋战在产品生产、技术研发最前沿。哪里有急难险重任务，“罗阳青年突击队”就出现在哪里。
　　“你们以罗阳同志为榜样，扎根航空装备研制一线，在急难险重任务中携手拼搏奉献，这种团结奋斗的精神非常可贵。”
　　2022年11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，鼓励他们争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。
　　“珍贵的回信让20万航空青年乃至40万航空人倍感振奋。”中国航空工业集团首席技能专家、首批“罗阳青年突击队”成员方文墨说，“我们要牢记总书记的嘱托，把青春奉献给祖国的蓝天。”
　　好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”
　　今年全国两会，江苏代表团审议现场，习近平总书记这样勉励返乡创业的全国人大代表、80后“新农人”魏巧。
　　“我们现在种植了2万多亩水稻，亩产达1100斤，通过数字化管理，大大提高劳动效率，还有效带动了周边农民致富。”
　　“2万多亩，在南方面积是不小的。这样机械可以施展，可以搞现代设施农业。”总书记对魏巧返乡创业的举动很认可。
　　“农业专家的成果就是要体现在广阔的土地上”。习近平总书记2014年在镇江考察时说的这句话，点燃了魏巧回乡务农的热情。一个是土壤学硕士、一个是农学博士，魏巧和丈夫毅然辞去了中科院和北京大学的工作，返乡务农。
　　“我就想啊，今后我们的青年一代，我们的知识分子、专家们，双向发力。一方面城镇化的潜力还很大，对‘新市民’也要完善政策导向；另一方面乡村振兴，需要大量的人才、劳动力。这个领域，面临农业现代化的资源要素如何优化的问题，知识、优质劳动力怎么到农村去，国家和各级政府也要有一些政策和导向支持。”
　　总书记的话句句说到“新农人”的心坎里，给了魏巧莫大鼓舞，“希望自己可以带动更多青年人扎根‘三农’一线，为建设农业强国出力”。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。
　　2022年北京冬奥会开幕式上，一面五星红旗在100多位普通中国人手中传递。85后“快递小哥”刘阔就是其中一个。
　　2019年春节前夕，北京前门石头胡同快递站点，刘阔和同事们遇到了前来看望他们的习近平总书记。
　　听说大家年三十才能回家，总书记说，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。
　　“这几年，我一直牢记着总书记的话，努力做一只勤劳的小蜜蜂。”从那以后，刘阔更加努力工作。
　　习近平总书记指出：“只有进行了激情奋斗的青春，只有进行了顽强拼搏的青春，只有为人民作出了奉献的青春，才会留下充实、温暖、持久、无悔的青春回忆。”
　　在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；
　　在田间地头，青年农民精耕细作，用科学技术为粮食增产、为土地增效，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；
　　在城市的大街小巷，快递小哥、外卖骑手风里来、雨里去，为千家万户传递幸福与温暖；
　　…………
　　这些在不同领域努力奔跑、勇敢追梦的青年，都是新时代激扬青春、砥砺奋斗的代表。他们用个人鲜活的青春梦想，汇成国家富强、民族复兴和人民幸福的宏大叙事，书写奋斗青春的主旋律。
　　澎湃创新动力——
　　“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列”
　　青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。
　　2022年5月10日8时54分，天舟四号成功对接空间站天和核心舱后向端口，开启了中国空间站在轨建造阶段序幕。
　　此时，距离习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信刚刚过去8天。该团队以实际行动贯彻落实总书记重要回信精神，向祖国报捷。
　　1970年，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功的消息，令身在陕北梁家河的青年习近平十分激动。
　　多年以后回顾起这个情景，习近平总书记仍然感慨：人类在浩瀚的宇宙面前是渺小的，但人类的探索精神是伟大的。
　　“广大青年一定要勇于创新创造。创新是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋，正所谓‘苟日新，日日新，又日新’。”
　　2013年5月4日，习近平总书记到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加“实现中国梦、青春勇担当”主题团日活动，同各界优秀青年代表座谈。
　　9年后，中国航天科技集团空间站建造青年团队给习近平总书记写信，代表该集团8万青年汇报9年来勇挑重担推动航天科技发展的情况，表达了为建设航天强国携手奋斗的坚定决心。
　　“读了来信，我想起了9年前在你们那里同青年科研人员交流的情景。9年来，从天宫、北斗、嫦娥到天和、天问、羲和，中国航天不断创造新的历史，一大批航天青年挑大梁、担重任，展现了新时代中国青年奋发进取的精神风貌。”
　　习近平总书记在回信中勉励广大航天青年勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩。
　　写给青春的信件跨越山海，温暖人心、催人奋进。
　　在许多场合，习近平总书记都勉励和支持青年勇于创新创造，为广大青年把握机遇、勇担使命指明了方向——
　　“青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。”
　　“要有逢山开路、遇河架桥的意志，为了创新创造而百折不挠、勇往直前。”
　　“要勇于创新，深刻理解把握时代潮流和国家需要，敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。”
　　“广大青年科技人才要树立科学精神、培养创新思维、挖掘创新潜能、提高创新能力，在继承前人的基础上不断超越。”
　　…………
　　聆听习近平总书记的教诲，青年一代不断以聪明才智贡献国家、服务人民，奋力走在创新创业的前列。
　　“合肥这个地方是‘养人’的，培养出了这么多优秀人才，是创新的天地。”2016年4月26日，习近平总书记走进中国科技大学考察，铿锵有力的话语鼓舞着在场的青年。
　　“总书记和年轻科研人员们一一握手，勉励我们要实现高水平科技自立自强，我们都备受鼓舞。”在多波段脉冲单自旋磁共振谱仪前，中国科大中科院微观磁共振重点实验室副研究员王鹏飞见到了习近平总书记。当时，这台仪器的技术水平已经达到国际领先，不过很多部件仍依赖进口。
　　“我们的信念是——如果一个方向上没有相应的科学仪器，我们就把它做出来。”王鹏飞说。7年来，该实验室团队开展了关键部件和关键技术的攻关，部分核心零部件已经能够实现自主研制。
　　正是靠着这股不服输的干劲，7年来，中国科大重大原创性科技成果不断涌现。学校主导或参与了“嫦娥”揽月、“墨子”升空、“天问”探火等多项“大国重器”研究，“祖冲之号”“九章二号”量子计算原型机研制成功。
　　“我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成就和成绩点赞、喝彩”。
　　“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”在习近平总书记关心鼓励下，新时代的中国青年敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。
　　淬炼斗争精神——
　　“要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”
　　斗争精神是中国共产党与生俱来的红色基因，红色基因中本身蕴含着中国青年勇于担当、敢于斗争的精神品质。
　　山河为证，岁月为名。从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党将马克思主义的斗争品格与中华民族的奋斗精神荟萃交融，淬炼出敢于斗争、善于斗争的强大精神力量。
　　时代各有不同，青春一脉相承。新时代中国青年的斗争精神，体现在与困难角力、与阻力对垒，战风斗雨、闯关夺隘，克服不利条件去争取胜利，把“不可能”变成“一定能”。
　　“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”正如习近平总书记所说的，成长的道路不会总是鲜花铺路。
　　青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。
　　去起粪就得把鞋子脱了，把裤腿挽起来，光着脚跳进去用铁锹一锹一锹往上起，冰碴把腿和脚划出一道道血印子……和青年朋友谈心时，习近平同志常用亲身经历勉励青年。
　　不到16岁就下乡，种地、打坝、挑粪，什么活都干过，什么苦都吃过，而且一干就是7年，先后过了“跳蚤关”“饮食关”“生活关”“劳动关”“思想关”。青年习近平不以为苦，甚至把“自找苦吃”当作对自己的首要要求，在艰苦奋斗中苦练本领、砥砺思想。
　　在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要青年们拥有迎难而上、挺身而出的担当精神。
　　“‘清澈的爱，只为中国’，成为当代中国青年发自内心的最强音。”
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记引用了戍边烈士陈祥榕的深情告白。
　　青春的火焰蓬勃燃烧，只因心底对祖国至浓至烈的爱。
　　双目失明的排雷英雄杜富国，每当听到国歌军歌，依然会举起失去手掌的胳膊，行一个庄严的军礼；巍巍喀喇昆仑高原，边防团长祁发宝张开双臂，将自己站成祖国的界碑；陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉，为祖国战斗至生命最后一刻……
　　“在强军事业中绽放青春梦想”“要坚持练兵备战，在提高本领、砥砺血性上下功夫”“军人必须有一不怕苦、二不怕死的精神”……为祖国，不惧生与死的考验、不顾血与火的磨难，许许多多无怨无悔、倾情奉献的解放军战士牢记习主席的殷殷嘱托，用青春乃至生命筑起保家卫国的钢铁长城。
　　“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”总书记对青年人满怀信心。
　　面对突如其来的新冠疫情，参加武汉抗疫的医务人员中有近一半是90后、00后，他们有一句话感动了中国：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”
　　北京大学援鄂医疗队北医三院分队137人中，有75名90后，20名90后党员。90后王奔担任临时党支部书记。在武汉的两个多月里，临时党支部党员人数发展到了60多名，这也让王奔更加坚定了当初的选择——“冲锋到前线，青年党员就要起到模范带头作用”。
　　当看到新闻报道说习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，王奔和队友们“想写一封信表达90后战疫的决心，也可以去鼓励其他年轻人”。
　　“广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”
　　2020年3月15日，习近平总书记给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信。在信中，总书记充分肯定广大青年在疫情防控斗争中“彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷”，鼓舞和激励他们“不惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。
　　收到回信，已是深夜。结束了一天支援任务的王奔睡意全无：“回信的内容字字句句都有力量，这是对90后的肯定，非常骄傲！”
　　“最重要的不是‘几零后’，而是‘努力后’‘奋斗后’，能到祖国最需要的地方去，能为国家作贡献、为人民服务，才是实现人生价值的最好途径。”王奔说。
　　青年们披上“红马甲”、穿上“白大褂”，挺身而出奋战在抗疫一线，这些闪闪发光的青春力量，凝聚成大爱，让无数人“心中有力量，眼前有希望”。
　　“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。抗疫一线比其他地方更能考验人。”在武汉市东湖新城社区考察，听完社区志愿者谢小玉的工作汇报后，习近平总书记深有感触地说。
　　到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去，把青春汗水洒在艰苦创业的舞台；年轻的航天团队逐梦星辰大海，助力我国航天事业实现一个又一个突破；在北京冬奥赛场上，运动员不畏强手、顽强拼搏、为国争光，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩……
　　“要做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。
　　在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对当代青年寄予殷切期望。新时代中国青年要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，才能成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。
　　“领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。”在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记谆谆教导。
　　实践表明，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。广大干部特别是年轻干部要主动投身到新时代的伟大实践中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，不负党和人民的重托。
　　时间之河奔腾不息。越来越多青年锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，向着既定目标奋勇前行。
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
　　如今，中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这既是中国发展新的历史方位，同样是当代中国青年所处的时代方位。
　　习近平总书记多次在民族复兴的时间坐标上端详青年一代之于国家和民族的意义：
　　“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。时代总是把历史责任赋予青年。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”
　　“青年犹如大地上茁壮成长的小树，总有一天会长成参天大树，撑起一片天。青年又如初升的朝阳，不断积聚着能量，总有一刻会把光和热洒满大地。党和国家的希望寄托在青年身上！”
　　“我们比历史上任何一个时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，从来没有像现在这样接近。你们年轻人，处于一个伟大的时代，有着这么伟大的目标，生逢其时，为之奋斗吧！看你们的了！”
　　强国建设，民族复兴，击鼓催征，时不我待。新时代新征程，亿万青年牢记嘱托，放飞梦想，必将用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。
