中国音乐家协会副主席何沐阳——
创作让年轻人共情的好歌（文化圆桌）

　　多年来，我的音乐创作始终有条鲜明的脉络，就是传承发展民族音乐，让民族音乐更现代、更好听，流传得更广。
　　守住中华传统文化的根脉，对把握音乐创作的基调非常重要。创作者既要与时俱进，关注时代变化，深入了解不同音乐风格和路线的变化，更要以不变应万变，吃透经典的创作手法、音乐创作的一般规律。从创作歌曲《月亮之上》开始，我就坚持3个要点：民族音乐本源性的元素、具有现代人文气息的歌词风格和国际性的演绎手法。最重要的是，创作中国风格的音乐意象。民族音乐是取之不竭的创作宝库，有非常多的素材有待深入研究。
　　音乐创作要寻找共性，才能引起共鸣；要勾勒出更深远的意境和更广阔的世界，才能让更多人听后心向往之。一首歌能流传开来，一定是找到了大众心灵深处的最大公约数。十几年前，我曾接到一个电话，是位女士打来的。她告诉我，她的母亲是位老红军，平时听力不太好，在广播里偶然听到了我的作品《彩云之南》，顿时对云南的迤逦风情心生向往。后来，那位女士便带着母亲来了趟“说走就走的旅行”。音乐的本质是要呈现一种诗意、描绘一种意境，要让听众心动。
　　真诚，是创作的生命。音乐要触动人心，需要来自生活的真切感受，还需要创作者感知生活后从内心流露的真诚。比如，我会在创作歌曲前，首先从专业角度考量有没有可被传唱的唱段，有没有让人一听就能哼唱出的“金句”。短视频时代，年轻人对音乐的“耐心”是有限的，对音乐创作的要求更高。我们的创作要向着经典化的目标努力，也应该要注重打造歌曲的“记忆点”，将想表达的内容通过“最高效”的艺术手段传达给听众。
　　年轻一代接收的信息量大，思维活跃，他们的文化自信日益提升。创作让年轻人共情的好歌，就要唱出他们的心之所向。奋斗，是青春的底色。一颗奋斗的心、一股不服输的劲、一个要实现的梦，这是年轻人的共通之处。
　　我们这代人是听着经典歌曲《年轻的朋友来相会》成长起来的。“再过二十年，我们来相会，伟大的祖国，该有多么美……”歌词质朴，情感真挚，很有感染力。新时代，我们如何用歌曲唱出今天年轻人的心声？2018年，我创作了歌曲《我和2035有个约》：“我和2035有个约，约在欢呼雀跃那一天，我亲爱的祖国更加美丽和谐，昂扬屹立新世界……”在央视春晚唱响后，现在许多高校和不少文艺活动中，年轻人都在唱这首歌，唱出他们对美好未来的向往。
　　音乐事业的未来属于年轻人，我们的创作也应该面向年轻人。音符随时代的脉搏跃动，“笼天地于形内，挫万物于笔端”，作品方能经得起时间的淘洗、大众的检验。
　　（本报记者王瑨采访整理）
