
劳动创造幸福  实干成就伟业

　　劳动创造幸福，实干成就伟业。“五一”假期，许多劳动者仍然坚守在各自岗位上，用辛勤劳动绘就精彩人生，生动诠释了“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的社会风尚。
　　他们中，有不辞辛劳、甘于奉献的交通战线职工，保障人们的假日出行；有铆足干劲的产业工人，助力城市建设；有风雨无阻的快递小哥，服务群众生活；有巡逻值守的公安民警，守护万家安宁……越到节假日越忙碌，各行各业的奋斗者在平凡的岗位上谱写出新时代的劳动者之歌。
　　坚守生产一线
　　“五一”假期第二天，中铁上海工程局集团有限公司承建的济郑高铁濮阳至省界段项目施工现场热火朝天。“今天风力小，温度适宜，很适合施工作业。”项目负责人方中虎介绍，为了能在年底如期完成工程建设计划，84名管理人员和360多名工友坚守在项目一线。
　　钢水翻腾，高炉轰鸣，一块块板坯被冶炼成型……“炼钢设备24小时运转，我们要时刻进行设备的检查和维护，确保不出问题。”“五一”假期，鞍钢股份有限公司炼钢总厂三分厂连检三作业区点检长刘铁和同事们始终坚守生产一线，勇挑重担，努力在平凡工作中创造不平凡的业绩。
　　天山北麓，戈壁沙漠。中国石油新疆油田分公司吉庆油田作业区里，活跃着一个忙碌的团队。“保证石油资源供应至关重要，一刻都不能马虎。”吉庆油田作业区生产管理办公室副主任宋多培说，“五一”假期，员工们坚守工作岗位，为石油开采添砖加瓦。
　　5月1日，云桂铁路广西公司站房专业高级工程师卢其峰早早来到贵南高铁马山县站，对相关方案进行可视化模拟。“一定要精益求精，确保各环节施工万无一失。”节日期间，贵南高铁广西段站房建设紧锣密鼓，1100多名铁路建设者坚守岗位，全力推进站房装修和机电设备安装。
　　保障社会运转
　　“五一”假期首日零点，中国铁路太原局集团有限公司大同南站给水班组值班站长祁枢和8名组员穿上防寒大衣，拎起工具箱，开始紧张的排查工作。假期客流上升，针对给水环节可能出现的问题，祁枢和组员们逐一确认。“假期我们每天都在岗，确保旅客喝上热水，用上干净水。”
　　4月30日，一条橙色天气预警信息，让海口海事局琼州海峡船舶交通管理中心值班大厅更加忙碌。“多艘客滚船在海上航行，每艘船上近千名假期出游的旅客，不能有任何闪失。”值班长冯英辉立即组织各值班台启动应急预案，向每艘船舶点对点预警……海事员工假日期间坚守岗位，服务保障琼州海峡水上交通安全。
　　4月30日5时，吉林长春经开区环卫二大队环卫工人吴彦军驾驶垃圾清运车，开始了一天的清洁工作，“假期人流量大，更需要及时处理好垃圾，为商家经营提供支持，为市民游客提供舒适整洁的环境。”
　　5月1日清晨，天津滨海黎明共产党员服务队队长张黎明带领服务队队员来到正义里小区，为即将在该小区推广投用的第二台移动共享充电桩进行送电前的最后调试。“我们要把这个‘五一’假期利用起来，加速推进建设进度，让更多居民享受到便捷的充电服务。”张黎明说。
　　“气温25摄氏度，风速每秒4.5米，直升机准备起飞！”在四川凉山彝族自治州雷波县西宁镇，一架重型直升机吊着输电铁塔材料顺利起飞。国网四川超高压公司检修工人余春耀说，“五一”假期，当地一线电力工人开展系列检修任务，全力确保电力运行安全。
　　守护百姓安宁
　　“假期在家，有啥需要，您随时打电话！”5月1日，甘肃定西漳县三岔镇三岔社区党支部委员吉晓英坚守岗位，带领社区工作人员和志愿者开展走访慰问、安全巡逻、环境整治等工作，深入人口密集场所开展安全隐患排查，为辖区居民平安祥和过节做好服务。
　　“五一”假期，沈阳北站南广场上，旅客熙熙攘攘，秩序井然。正在巡逻的邓倩涛耐心地为进出站旅客指路。今年31岁的邓倩涛是辽宁沈阳市公安局特警支队突击大队民警，他说：“守护群众安全，是我们的职责所在。”
　　4月30日上午，上海市公安局闵行分局新虹派出所西广场警组警长邓演刚坚守工作岗位。“五一”假期，他和同事们在虹桥火车站维护治安、疏导客流，常常工作到深夜。“为旅客营造安全有序的环境，是我们的使命和责任。”邓演刚说。
　　“我们医务人员的职责是全力救助患者。”湖南娄底市中心医院重症医学中心副主任医师刘益坚守科室夜班工作。“五一”假期，该院1000多名医务工作者坚守在工作岗位，用辛勤劳动守护群众生命健康。
　　（本报记者易舒冉、乔杨、王者、郝迎灿、刘佳华、阿尔达克、张云河、付明丽、孙海天、郑智文、武少民、王明峰、赵帅杰、巨云鹏、王云娜）
