
呵护保留自然的美好（小贴士）

　　露营之旅是和大自然的亲密接触，还需要我们提前学习一些户外露营知识，保有一颗对大自然的敬畏之心，以确保自身安全、环境友好。
　　了解营地环境
　　关注风险预警
　　事先做好充分的准备和周全的计划至关重要。北京房车露营自驾旅游协会秘书长刘小龙认为，露营之前应充分了解露营目的地的基本情况。比如，目的地是否在自然灾害频发区、地质灾害隐患区、防洪区、饮用水源一级保护区、野生动物活动区域。做到心中有数，避开危险区域，不仅有利于提升露营体验，还能确保旅行安全。
　　住帐篷不像住酒店，露营扎帐对天气情况更为敏感。露营前，人们应当提前了解天气情况，时刻关注安全风险预警和提示信息，做好防雾、防雹等准备。
　　到达露营地后，游客要充分考察周边环境。刘小龙建议，选择坚实平整的地面进行露营扎帐，如果不是专业级的露营爱好者，建议选择有经营主体、安全有保障的区域开展露营活动。还要遵守当地户外用火、防火等方面的规定，谨慎使用大容量户外移动电源，按照操作规范安全使用电器设备。
　　只当自然过客
　　不留多余痕迹
　　人们在山野中享受露营的乐趣，要努力做到只当自然的“过客”，“留下所发现的东西，带走所带来的东西，将对环境的冲击减到最低”，实现“无痕露营”。
　　刘小龙介绍，如今“环境最小冲击”的七大原则为越来越多露营者所提倡，分别是：提前准备计划、在可耐受地面行进和露营、妥善处理垃圾、保持自然原貌、野外谨慎用火、尊重野生动物、考虑其他野外活动者。
　　出行前，要充分了解露营地的基本情况，因地制宜选择需要携带的装备和食物，最大限度地减少对自然环境的破坏；露营中，人们要尽量远离野生动物栖息地，不采摘花草植物，不投喂野生动物；离开时，在专门的露营地里，应该积极配合工作人员，对垃圾进行有序合理的分类。野外露营者则应自觉带走自己制造的垃圾，在有余力的情况下，可以将途中看到的遗留垃圾顺手带走，为更多人呵护、保留自然的美好。
　　生态文明呼唤每个人养成尊重自然、保护自然的文明自觉。绿色、文明露营，不仅能让世间的美丽风景得到保护，也能让更多人享受“诗意地栖居”。
