中国东方演艺集团舞蹈演员孟庆旸——
“这很中国”，这很“圈粉”（文化圆桌）

　　不少年轻观众因为舞蹈诗剧《只此青绿》认识了我，而我因为“青绿”重新认识了自己。这幅“山水画”，读它千遍也不厌倦。《只此青绿》至今已经演了270余场，幕起幕落，我总有新收获。
　　初见青绿，它是画作上的宝石色泽。一种颜色，一个从《千里江山图》中提炼出的青绿意象，怎么演？没有可借鉴的角色先例。导演韩真告诉我：“从文化中还原和寻找角色的感觉。”
　　慢慢地，我有了新的体会。《千里江山图》是画家王希孟在18岁时就完成的作品。欣赏这幅画时，我被这位少年的真挚情感深深吸引，能感受到他对祖国大好河山的深情赞美。于是我想，是否应该尝试还原画家的创作态度？《千里江山图》中除了精妙的绘画技法，还有一股向上的少年心气，成就了画作的气韵生动。所以，青绿是什么模样呢？“湖上一回首，山青卷白云”是她回首的恬淡，行动时她“放步霁霞起，振衣华风生”，静止时则充盈着“会当凌绝顶，一览众山小”的气势。历经整整5个月，经过这样一步步的思考沉淀，我慢慢体悟了青绿这个角色“心有丘壑，眼存山河”的心理状态。
　　得之心，才能寓之舞。《只此青绿》火了，它收获了观众尤其是年轻观众的掌声。青绿，成为年轻人心中的“潮流色”。他们用更开阔、新锐、多元的视角分析这部舞剧，乐此不疲地进行二度创作和深度解读。不少80后、90后观众看完剧，愿意花时间深入研究《千里江山图》背后的历史和工艺，探究舞剧涵盖的更多细节。
　　都说熟能生巧，但当我经历了《只此青绿》那么多场演出后，我才发现：青绿之后，还有无尽的文化宝藏等待我们去探寻、去挖掘。从首演到各地巡演，我们的创作团队一直在收集观众反馈，对舞蹈不断进行修改调整。正如导演周莉亚所言：“《只此青绿》没有最终的版本，只有最好的版本。”
　　如果归纳这部舞剧“圈粉”年轻人的最大原因，那就是“这很中国”。说到底，是中国人的文化底蕴与文化自信造就了“青绿”的成功。从追捧“霹雳舞”到“只此青绿”的火爆，从热衷“洋品牌”到“国潮”的盛行，从青睐“喇叭裤”到“国服”引领风尚……今天的中国青年，对中华民族灿烂的文明发自内心地认同、从精神深处自信。
　　有天，演出结束后，我走到观众席中间，面向舞台的方向坐下。第一次从观众的视角看台上，我终于明白了谢幕返场6次观众还不愿离去的热情。这种热情，是真正走进人心的作品带来的。能以这样的方式致敬、传承优秀传统文化，并带着热忱的心传递给年轻观众，我是幸运的、幸福的。作为90后舞者，面对更广阔的舞台，更要有“青出于蓝而胜于蓝”的决心。
　　世上有不绝的风景，我们有不老的心情。也许舞者生涯是有限的，但舞蹈作为一种“语言”，所能承载的美好记忆和情感是无限的。《千里江山图》历经近千载依然风华正茂，传统文化深入人心的魅力正在于此。有中华文化赋予的艺术能量，有年轻观众热切的期待目光，我们怎能不带着这份青春的心情继续起舞？
　　（本报记者王瑨采访整理）
