中管企业、中管金融企业扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
突出问题导向  注重实际成效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　主题教育开展以来，中管企业、中管金融企业认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，精心组织实施、系统谋划推进，突出问题导向、注重实际成效，推动主题教育深入开展。
　　中国建筑集团有限公司针对所属单位类型多、层级多、分布广的特点，坚持务实、集约、高效原则，形成主题教育“1+8”工作方案体系，即制定1个总方案和8个专项方案，切实将主题教育抓细抓实。
　　中国储备粮管理集团有限公司结合实际制定主题教育工作方案，拟订11类50项重点任务。同时成立以集团公司党组成员为组长的巡回指导组，编印巡回指导手册，细化31项具体措施，组织学习培训。
　　中国人寿保险（集团）公司各级党委巡视巡察机构把主题教育开展情况作为巡视巡察工作的重要内容，加大监督检查力度，确保主题教育组织到位、人员到位、工作到位、责任到位。
　　中国宝武钢铁集团有限公司、中国矿产资源集团有限公司、中国铝业集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司、中粮集团有限公司等企业党组织把开展主题教育作为当前一项重大政治任务，先学一步、先谋一步、先行一步，周密动员部署，精心组织实施，确保主题教育顺利开局、有序推进。
　　主题教育中，中管企业、中管金融企业领导干部坚持以身作则、以上率下，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。
　　中国航空集团有限公司围绕强化理论武装，突出集团党组带头示范作用，将原文学习与专题研讨结合进行，安排10次集中学习研讨，确保集团党组每名同志都有领学任务、每名同志都作主题发言、每名同志都参与自由讨论。
　　中国南方航空集团有限公司通过“第一议题”、中心组学习、“三会一课”等形式读原著、学原文、悟原理，按照内容全、形式活、时间足、覆盖广、氛围浓、效果优的标准，深学细悟党的创新理论。
　　国家开发投资集团有限公司把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神纳入各类集中培训，各级党员干部坚持读原著、学原文、悟原理。集团党组成员带头自学，确保先学一步、学深一层。
　　中国五矿集团有限公司、中国南水北调集团有限公司、招商局集团有限公司、华润（集团）有限公司、中国光大集团股份公司、中国人民保险集团股份有限公司等企业采取集中学习、领学导读、专题讲座、研讨交流等多种形式，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神，推动理论学习往深里走、实里走、心里走。
　　结合企业需求，增强学习效果。中国旅游集团有限公司、中国商用飞机有限责任公司、中国太平保险集团有限责任公司等企业坚持主题教育与中心工作相结合，聚焦攻坚克难，着力解决公司改革发展中的难题，努力实现高质量发展。
　　中国东方航空集团有限公司紧紧围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神，着力抓好大党建“五大体系”建设，深入推进相关领域改革，加快推进建设世界一流企业等重点工作。
　　中国中化控股有限责任公司把调查研究作为主题教育的重要内容，结合公司改革发展实际，加快种业振兴战略落地见效，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际成效。
　　中国通用技术（集团）控股有限责任公司面向各单位和全体干部职工征求意见建议，形成问题清单，营造破难题、促发展、强主业，办实事、解民忧、汇民智的良好氛围。
　　中国出口信用保险公司将开展主题教育和解决业务发展难题紧密结合，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，不断推动高质量发展，在学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上取得新进展、新成效。
　　（本报记者孟祥夫、李心萍、邱超奕、屈信明）
