
时代文艺的有生力量（文化圆桌）

　　当互联网与青年的文艺评论结合，形成了新媒体评论阵地；当互联网与青年的文学写作相遇，产生了丰富多彩的文学网站……网络平台既提供了传播新手段，也开辟了创作新空间。
　　内容生产不仅是一种表达，更是以内容为契机的交互反应，形成新的创造力之源。青年群体的文化创造和活跃思考，在新技术、新媒介的加持下，获得了更丰富、更富影响力的表达。
　　中国作协网络文学中心近日发布的《2022中国网络文学蓝皮书》指出，以90后为代表的青年网络作家逐渐变成创作中坚，00后则因数量优势成为网文创作新增主力……伴随着信息化时代成长起来的“网络原住民”，已成为新时代文艺的有生力量。
　　青年不仅创造着多元的网络文化生态，也改变了传统文艺生产模式下的消费形态。在网上，文艺作品没有“完成时”，而是演变为年轻人交流参与的平台；文艺作品的叙事也演化为可供年轻人二次创作的“故事世界”。传统的文艺消费形态，被新兴的、互动的媒介生态重塑。
　　新时代的青年和文艺彼此“赋能”，共同走向时代的广阔舞台。理解青年群体的文化表达，引导好青年群体的文化创造，使之成为互联网的重要增量。近十年来，各类具有引领性、专业性，充满时代感、青春气息的网络文艺作品层出不穷。《大江东去》《浩荡》《大国重工》等网络文学作品厚植家国情怀，生动展现新中国成立以来特别是新时代以来的伟大成就，微纪录片《百炼成钢》、网络电影《浴血无名川》、网络视听节目《红色文物100》等高扬爱国主义精神，网络剧《约定》《在希望的田野上》、纪录片《追光者：脱贫攻坚人物志》等作品，为新时代的乡村振兴留下真实鲜活的影像……让创作更接地气，让年轻人能产生共鸣，是网络文艺久久为功的方向。这个时代真正需要的“青春正能量”，应当是有态度、有责任感的鲜活表达，它来自年轻人的故事，又讲给更多年轻人听。
　　（作者为中国艺术研究院副研究员）
