入汛以来50条河流发生超警以上洪水，主汛期南北方均有多雨区
全力以赴应对汛情（美丽中国）

　　核心阅读
　　近日，南方多地遭遇强降雨，防汛进入关键阶段，全国正从南到北陆续入汛。今年入汛偏早，总体来看，目前江河汛情平稳；局部来看，南方部分地区发生暴雨洪水。有关部门加强隐患排查，并运用大数据、物联网等新技术，让防汛手段更加多元。
　　
　　顺利合龙！5月7日18时，随着一斗斗石料推进急流，江西省丰城市清丰堤丽村镇段溃口顺利合龙。5月6日，受强降雨影响，清丰堤出现漫堤险情，造成溃口约35米，当地迅速转移群众，及时开展抢险。
　　在江西省宜春市袁州区芦村镇湖塘村，雨水裹挟着树枝等杂物，堵塞白毛坑水库溢洪道，水库泄洪受到影响。水库安全管理员黄波冒雨清理，不到1小时，疏通了溢洪道。袁州区对250座水库、206个山洪灾害点、8个城市内涝点落实了负责人。
　　当前，全国正从南到北陆续入汛。全国汛情有哪些特点？主汛期汛情如何演化？防汛备汛还有哪些薄弱环节需要加强？
　　降水量总体略偏多，部分中小河流超警
　　今年我国于3月24日入汛，较多年平均入汛日期（4月1日）偏早8天。入汛一个多月来，汛情呈现何种态势？
　　“从总体看，江河汛情平稳。从局部看，南方部分地区发生暴雨洪水。”水利部水旱灾害防御司司长姚文广介绍，5月5日以来，我国江南大部、华南北部、西南东北部等地出现强降雨，累积最大点雨量出现在江西省抚州市黎川县的三源村。受到强降雨影响，江西、福建等地21条河流发生超警以上洪水，其中3条河流超保，2条中小河流发生有实测记录以来最大洪水。
　　从总体看，降雨量略偏多，入汛以来，全国面平均降水量72毫米，较常年同期偏多5%，其中西北东部、华北大部、黄淮、江淮北部及湖北东北部等地偏多五成至两倍。部分中小河流超警，江西、湖南、福建、浙江、广东、广西等6省份50条河流发生超警以上洪水，较近3年同期偏多七成。
　　就大江大河而言，当前水位总体偏低。水利部长江水利委员会水文局有关负责人介绍，长江流域4月份降水量较30年历史同期整月均值总体正常，其中长江上游偏少27%，长江中下游偏多4%，从流域分布上看呈现“东多西少、北多南少”的特征。
　　接下来，汛情将如何发展？据水利部预测，主汛期（6月至8月）我国旱涝并重，南北方均有多雨区，多雨区主要位于黄河中下游、海河、松辽、珠江流域以及浙闽地区、西南南部，少雨区主要位于长江上游东部及中游、新疆东部北部。黄河中下游，海河流域大清河、子牙河、漳卫河，松辽流域嫩江、松花江、黑龙江，珠江流域北江、东江、韩江等可能发生较大洪水，辽河以及浙江、福建、海南、云南等省河流可能发生区域性暴雨洪水。
　　在极端事件多发频发重发的背景下，汛情发展不确定性增加，给防汛工作带来更大挑战。水利部门未雨绸缪，加强监测预报预警，滚动会商研判，摸清风险点，打好主动仗。
　　主汛期长江流域预计降水量总体偏少，时空分布不均，旱重于涝，但降水较去年偏多。“2021年10月开始的拉尼娜事件持续到今年3月结束，预计7月转为厄尔尼诺状态可能性很大，这对长江流域汛期气候带来的不确定性较大。”长江防总副秘书长、长江流域气象中心主任柯怡明介绍，长江上游北部、“两湖”南部和太湖南部降水偏多，另外盛夏后期降水可能转移至中游东部至下游地区，需加强防范强降水引发的山洪、中小河流洪水、泥石流、滑坡等灾害。
　　柯怡明介绍，此外，今年汛期短时强降水、雷暴大风等强对流天气仍将多发，需加强防范其对长江航运、水上基础设施等的不利影响。
　　浙江省水网密集，地形复杂，防汛防台抗旱形势严峻。“近年来，浙江洪涝灾害和高温干旱风险并存，旱涝急转时有发生。”浙江省水利厅党组成员、总工程师陈烨兴介绍，目前西太平洋未来海温的不确定性较大。若后续海温偏冷，发生洪水概率大；若后续海温偏暖，则发生干旱可能性大。浙江开展水旱灾害防御汛前大检查，出动检查人员6.57万人次，检查工程3.74万处，发现风险隐患1369处，已全部完成整改或落实安全度汛措施。
　　预计5月10日至14日，受冷暖空气共同影响，南方还将有一次强降雨过程，珠江流域西江上游、桂南及粤西沿海部分河流将出现明显涨水过程，广西、广东等省份暴雨区的部分中小河流可能超警。水利部将继续指导督促各地，立足流域特点，加快水库除险加固，全面排查整治水库泄洪设施、堤防工程、山洪灾害等风险隐患，畅通河道行洪通道，做好蓄滞洪区运用准备。
　　人力、脑力、算力齐发力，织密水旱灾害防御网
　　数字赋能江河，防汛更加智慧。大数据、物联网等新技术让防汛手段更加多元。
　　“自然淮河‘装进’计算机里，现实的水情汛情变化，可同步在数字孪生淮河上，实时模拟、同步推演。”水利部淮河水利委员会水文局水情气象处处长王凯介绍，利用三维激光雷达和卫星遥感等，收集自然地理、地形地貌、雨情水情等数据，构建优化水文模型、水动力学模型和调度模型，让自然流淌的淮河跃然网上。
　　百里之外的河面、水闸等清晰显示在大屏幕上，水位、水量等信息实时更新，一套套调度方案不断优化……“两条淮河”，让防汛更高效。“淮河流域河势水势复杂，据预测，今年主汛期流域气候状况为一般到偏差。我们着力推进数字孪生淮河建设，提高预测预报和洪水调度智能化水平。”王凯说。
　　数字赋能，治河更“智”河。水利部统筹建设数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程，推进水工程防灾联合调度等流域防洪应用系统建设，加快实现大江大河重点防洪区域和抗旱预报、预警、预演、预案“四预”功能。
　　技防+人防，人力、脑力、算力齐发力，锻造环环相扣的“防汛链”。水利部督促各地严格落实防汛抗旱责任制，筑牢无形堤坝。
　　责任层层落实。四川将全省2.5万多个山洪灾害危险区按4个等级实行分区分级管理，落实抢险队伍8300余支。湖北省将主要江河湖库、蓄滞洪区650多名防汛行政责任人公示到位，各级山洪灾害防御责任人已全部更新。
　　姚文广介绍，水利部已派出检查组分赴重点流域、重点区域、重点工程检查水旱灾害防御准备工作，公布全国726座大型水库大坝安全责任人名单，对3400多名地方水旱灾害防御行政首长进行培训，确保责任落实到位。
　　下足绣花功，加强排查，全力消除风险隐患
　　堤坝等水利工程，是江河湖库的重要防线。水利部门加强维修养护和运行管理，夯实加固各类防汛工程。
　　今年，水利部着重开展对白蚁等害堤动物的防治工作。姚文广介绍，白蚁等动物危害具有隐蔽性、反复性和长期性，极易诱发工程渗漏、管涌，甚至垮坝，是影响水库大坝、堤防等水利工程安全的严重隐患。水利部门抓紧研究检查监测、预防治理、应急处置等管理措施，编制水利工程白蚁防治技术规程和技术指南。
　　山区河道是今年防汛关注的重点之一。据悉，我国山区河道数量众多，分布广泛，加之一些地方存在挤占河道、私挖乱采、私搭乱建等违法违规行为，影响河道行洪能力，对山洪灾害产生放大效应。水利部要求省级水行政主管部门组织开展妨碍河道行洪突出问题排查整治，对阻碍行洪的片林和高秆作物、桥梁道路等，以及塘坝、堰坝等全面深入排查；鼓励有条件的地区充分利用大数据、卫星遥感、无人机、视频监控等技术手段，加强对相关河道的动态监管，提高问题发现、推送、处理的时效性。
　　水利部珠江水利委员会水旱灾害防御处有关负责人介绍，3月中旬以来，珠江委先后派出5个工作组分赴一线指导，加快完成水毁工程设施修复，排查水库大坝、溢洪道等风险隐患，开展白蚁防治工作等。
　　此外，针对中小河流洪水和山洪灾害防御等重点工作，水利部继续加强监督检查、方案预案修订、防洪调度演练、蓄滞洪区运用准备等各项工作，绷紧防汛这根弦，打有准备之仗。
