政法机关扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
筑牢思想根基  锻造政法铁军（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　主题教育开展以来，政法机关贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，教育引导广大政法干警进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军。
　　锻造政法铁军，根本是要用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，筑牢绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的思想根基。
　　中央政法委认真履行党中央赋予的领导和管理政法工作的职能，既抓好内设机构及直属单位，又抓好中央和省级政法单位的主题教育。中央政法委全体会议将传达学习习近平总书记重要讲话精神和党中央关于主题教育的各项部署作为第一议题，听取中央政法单位汇报进展情况，研究部署深化措施。坚持学思用贯通、知信行统一，大兴调查研究，大力激发担当作为的精气神，激励广大干警扑下身子、真抓实干。会同中央组织部、中央党校（国家行政学院）举办政法领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想锻造政法铁军专题研讨班，对中央政法单位领导班子成员和省级党委政法委、政法单位主要负责同志进行集中培训，推动政法系统主题教育走深走实。
　　最高人民法院在主题教育中突出问题导向、实干效果、领导责任。加强理论学习，教育引导全体干警学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想，切实运用蕴含其中的立场观点方法指导实践、解决问题、推动工作。制定印发大兴调查研究实施方案，坚持将调查研究与日常司法审判工作、人民群众关心关切的问题结合起来，务求实效，坚决杜绝“一阵风”“两张皮”“走形式”。检视整改坚持刀刃向内，坚持边学边查边改，对调研发现的问题、群众反映强烈的问题，列出清单，逐项整改。
　　最高人民检察院把理论学习作为主题教育的重中之重，全力做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作。院党组制定理论学习方案，研究完善党组理论学习中心组学习计划，制定主题教育读书班方案。机关各部门制定学习计划，压实学习责任，每周至少安排半天集中学习，组织党员干部读原著、学原文、悟原理。创新方式方法，通过开展主题党日、专题党课、主题联学、交流研讨以及举办大检察官讲堂、青年学习讲坛、检察官阅读征文等活动，推动学习往深里走、往实里走、往心里走。
　　锻造政法铁军，落脚点在敢于担当、履职尽责，奋力推进政法工作现代化，确保国家安全、社会稳定，让人民群众在每一个执法行为、每一个司法案件中感受到公平正义。
　　公安部牢记“公安姓党”根本政治属性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。把开展主题教育与推进公安中心工作结合起来，紧盯人民群众急难愁盼的具体问题，着力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。精心研究制定工作方案，在全国公安机关大兴调查研究，公安部党委研究确定一批重点调研课题，以上率下推动大兴调查研究。有针对性改进和加强全面从严管党治警各项措施，健全正风肃纪长效机制，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　国家安全部积极探索优化理论学习方法，坚持领导带学、个人自学、支部共学、分层研学、实战检学“五学联动”，分层级开展习近平新时代中国特色社会主义思想专题学习培训研讨，着力扩大学习覆盖面、增强学习实效性，推动党的创新理论大学习大研讨大培训全覆盖。结合实际组织开展“学习成果大评比”“调研成果大交流”“实践成果大考核”“整改成果大展示”“规章制度大梳理”，以高标准把好质量关，以严要求把好责任关，以管用制度把好长效关。
　　司法部先后召开党组会、动员部署会、主题教育“大讲堂”等，扎实推动主题教育走深走实。计划用3个月时间，集中对部直属机关在职和离退休党员干部进行轮训，推动全体党员干部读原著、学原文、悟原理，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。召开集体调研座谈会，梳理出调研课题，对标对表党的二十大作出的战略部署，坚持问题导向，就制约新时代司法行政事业发展的突出问题深入调查研究，推动主题教育切实取得实效。
　　（本报记者张璁、张天培、魏哲哲、倪弋、亓玉昆）
