
河北巩固提升脱贫地区产业帮扶成效

　　本报石家庄5月8日电  （记者史自强）河北省农业农村厅、省财政厅等11个部门联合印发《河北省2023年脱贫地区产业帮扶工作要点》明确，河北将实施14项重点任务，巩固提升脱贫地区产业帮扶成效，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴奠定坚实基础。
　　据了解，河北将在脱贫县实施一批重大投资项目，重点补齐精深加工、科技服务、品牌打造等发展短板。开展科技支撑行动，实施脱贫地区农技推广技能提升工程，推动精品农业创新驿站创建。开展龙头培育行动，每个脱贫县巩固壮大1个联农带农效果好、帮扶机制完善的产业化联合体，深入开展新型农业经营主体提升行动和农业社会化服务促进行动。
　　同时，河北将实施乡村旅游重点镇提升行动，在规划设计、运营管理、服务培训等方面实施“五帮扶”，结合乡村旅游重点村镇评定，培育一批旅游名村、名镇、名宿、名吃等具有标志性、引领性的旅游龙头产品。实施乡村旅游专业人才培养，开展线上线下精准培训服务，全面提升培训效能，为推动乡村旅游高质量发展提供持续动力。
　　河北将巩固帮扶车间成效，发展庭院经济。探索推广“企业+就业帮扶车间”模式，因地制宜培育一批家庭工场、手工作坊，帮助群众在家门口就业。鼓励和引导农户特别是脱贫人口和防止返贫监测对象在符合用地政策前提下，利用自有院落空间及资源资产，高质量发展特色种植、特色养殖、特色手工等庭院经济，促进就地就近就业创业，拓展增收来源途径。
