
统筹兼顾效率与公平（思想纵横）
——推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系④
　　习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上发表的重要讲话，深刻阐述推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系，其中之一是效率与公平的关系。习近平总书记强调：“既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现效率与公平相兼顾、相促进、相统一。”
　　一个国家要实现现代化，必须实现经济增长。从社会经济活动来看，效率主要表现为经济增长，公平则更多体现在收入分配上。但是，许多国家没能处理好效率与公平的关系，在经济增长过程中出现贫富两极分化，或者片面强调“公平”，掉入福利主义陷阱，进而带来一系列社会经济问题。
　　我们党在推进中国式现代化进程中，始终高度重视处理好效率与公平的关系。改革开放40多年来，我国经济社会发展取得伟大成就。1979年至2020年，我国国内生产总值年均增长9.2%。新时代十年，我国经济实力实现历史性跃升。国内生产总值突破120万亿元、稳居世界第二位，全球创新指数排名上升到第十一位，货物贸易第一大国地位得到增强，制造业规模、外汇储备稳居世界第一。实践证明，中国式现代化伴随着社会经济效率的提高，充满勃勃生机。同时，全体人民共同富裕是中国式现代化的一个显著特征，体现中国特色社会主义的本质要求。习近平总书记指出：“公平正义是我们党追求的一个非常崇高的价值，全心全意为人民服务的宗旨决定了我们必须追求公平正义，保护人民权益、伸张正义。”中国式现代化坚持以人民为中心的发展思想，这与西方一些国家遵循资本逻辑、放任两极分化、物质主义膨胀、对外扩张掠夺的发展模式有着本质区别。我们党坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕。新时代十年，我们打赢脱贫攻坚战，创造彪炳史册的人间奇迹；建成全球最大的社会保障网；改造棚户区住房4200多万套、农村危房2400多万户，人民生活全方位改善。
　　公平要建立在效率的基础上，效率也要以公平为前提才能够持续。处理好效率与公平的关系，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，这是我们党带领人民推进中国式现代化的一条重要经验。一方面，必须不断提高经济效率，持续提升经济实力、释放社会活力，为全面建成社会主义现代化强国、为实现人民对美好生活向往奠定坚实物质基础；另一方面，要让每个人都有机会分享改革发展成果、参与到现代化进程中来，统筹兼顾地处理好效率与公平的关系。
　　以习近平同志为核心的党中央提出并贯彻落实新发展理念，着力推动高质量发展，加快构建新发展格局，实施供给侧结构性改革，制定一系列具有全局性意义的区域重大战略，我国经济实力、科技实力、综合国力不断跃上新台阶。同时，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系，推动居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高与劳动生产率提高基本同步，促进基本公共服务均等化，健全社会保障体系，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。在中国式现代化道路上，我们一定能够实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断创造让世界惊叹的更大奇迹。
