东亚空手道锦标赛在浙江台州举办
龚莉：百折不挠，奔赴梦想

　　日前，第十届东亚空手道锦标赛在浙江台州展开。结束女子个人组手比赛的龚莉稍显失落，作为东京奥运会空手道项目的铜牌得主，她连败两场，无缘领奖台。
　　龚莉所在的女子个人组手-61公斤级是中国空手道队的重点级别，在循环赛中，她却接连被对手的踢技命中。不过在她看来，暴露问题也并非坏事，接下来要总结提升。
　　4月29日的比赛结束后，教练组回到驻地马上分析了龚莉的问题，帮助她及时做出调整。4月30日下午进行的女子组手团体决赛中，重新披挂上阵的龚莉表现十分亮眼，她干净利落地战胜了日本队选手，为中国队的夺冠赢下了制胜一场。
　　东京奥运会空手道赛场上，当时21岁的龚莉一鸣惊人，一举夺得女子组手+61公斤级的铜牌。然而，备战即将到来的亚运会，她却并不轻松。
　　首先面临的是级别的改变。在东京奥运会亚军尹笑言退役之后，龚莉得从-68公斤级改为更适合自身体重的-61公斤级参赛。“以前在-68公斤级的时候，对手的身高都比较高，但是我比她们快，很多时候让对手来不及反应。”龚莉介绍，但是来到-61公斤级，自己成了以大打小的一方，“我的技术动作对手们能反应过来了，所以我必须要变得更快，这就要求我要不断提升速度。”
　　新规和伤病也是她面临的新挑战。龚莉在2021年年底接受了髋关节手术，就在本届东亚空手道锦标赛之前1个月，她还在反复同左膝的水肿“作斗争”。与此同时，空手道项目的规则也发生了不小变化，5次犯规判负等新规的制定，促使选手们必须及时调整比赛风格。
　　本届东亚锦标赛是中国空手道队自东京奥运会后近两年来的首场国际赛事，检验着队员们这段时期以来对一系列新变化的准备。7月，中国队还将前往马来西亚参加亚锦赛，接下来便将踏上亚运会的赛场。“在杭州夺得金牌一直是我的目标，我将为此不断努力！”龚莉说。
　　（本报记者  刘硕阳）
