中国曲艺家协会不断迈出新步伐
抒写时代华章  唱响时代强音

　　中国曲艺家协会第八次全国代表大会以来，中国曲协积极履行团结引导、联络协调、服务管理、自律维权的基本职能，动员带领广大曲艺家和曲艺工作者紧跟时代步伐、抒写时代华章、唱响时代强音。近年来，曲艺事业和曲协工作守正创新、锐意进取，不断迈出新步伐，开创新局面。
　　围绕庆祝改革开放40周年、庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年等重大活动，中国曲协精心组织开展主题展演活动。围绕脱贫攻坚、乡村振兴等重大主题，中国曲协实施新时代曲艺星火扶贫工程、曲艺助力乡村振兴计划，持续开展“结对子·种文化”曲艺帮扶和特色曲艺作品提升行动，举办原创优秀作品展演，引导广大曲艺工作者深入基层助力乡村文明建设。
　　发挥重点题材组织化创作机制的推动作用，中国曲协组织曲艺家分赴丝绸之路沿线、重点项目建设现场等，开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动。中国曲协持续开展“送欢笑到基层”“我们的中国梦——文化进万家”等文艺志愿服务活动，组织曲艺名家新秀、牡丹奖得主、“曲艺两新”代表等千余人次，赴全国各地开展惠民演出140余场，为群众送去欢笑温暖、精神鼓舞和奋进力量。此外，中国曲协开展3届全国道德模范故事汇基层巡演，举办156场示范演出；举办2届全国少数民族曲艺展演，弘扬民族文化，铸牢中华民族共同体意识。
　　聚焦“出人才、出精品”，中国曲协积极推动曲艺艺术守正创新。近年来，中国曲协举办2届中国曲艺节，集中展示广大曲艺工作者近年来潜心创演的丰硕成果；组织3届中国曲艺牡丹奖评奖，进一步规范评奖程序、严格评奖标准、完善监督机制。中国曲协持续发挥各类特色展演展示活动的平台推介作用，选拔培养一批推动曲艺艺术传承创新与弘扬发展的青年领军人才，充分发挥各类人才培育项目的孵化培育作用，深入实施“牡丹绽放”——曲艺英才培育行动、曲艺专家名家创作示范工程，举办2期曲艺专家名家精品创作研修班、6期全国曲艺创作高级研修班，开展小剧场创作、原创曲艺小品创作系列培训，大力培养新时代曲艺创作人才。
　　2020年，历时8年，由200余名曲艺专家、艺术家参与编撰的首批12本全国高等院校曲艺本科系列教材完成出版，为曲艺学科建设奠定坚实理论基础。2022年，曲艺正式列入《普通高等学校本科专业目录》《研究生教育学科专业目录》，标志着曲艺艺术成功进入高等教育序列。近年来，中国曲协着力加强曲艺理论评论和学科建设，在推动曲艺高等教育上实现新突破。中国曲协建设曲艺界优良行风，在发挥行业主导作用上展现新担当，通过开展专题调研、制定行动方案、推出曲艺行业准则和曲艺演员演出从业标准、修订中国曲艺工作者行为守则和行风建设委员会工作规则等举措，进一步形成科学有效的制度遵循和机制保障。
　　中国曲协深化改革，在增强曲协组织活力和系统合力上呈现新面貌，注重从体制机制上指导推动改革向基层拓展，以重庆市万州区曲协、山西省大同云海曲艺社等14家基层曲艺组织为试点开展改革，延伸工作手臂，创建城市社区和乡村曲艺工作站。在对外文化交流方面，中国曲协组派23个团组赴22个国家访问演出，举办巴黎中国曲艺节以及德国中国曲艺周专场展演、艺术讲座等活动120余场（次），邀请国外艺术家参加国际幽默艺术周演出，推动成立并正式加入国际说唱艺术联盟，助力中华曲艺更好走向世界。
　　中国曲协相关负责人说，做好曲协工作，要坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持守正创新，坚持发挥行业建设主导作用，团结凝聚曲艺从业者爱好者，推动曲艺事业繁荣发展。
