守护好一江碧水
推进生态环境质量持续改善（治理之道）

　　尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。党的二十大报告提出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”，并作出战略部署。习近平总书记考察湖南时作出“守护好一江碧水”的重要指示。近年来，湖南省岳阳县深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持山水林田湖草沙一体化保护与系统治理，推动生态环境质量持续改善、生态系统功能稳步提升、生态环境底色更加亮丽。
　　形成治理合力。山水林田湖草沙一体化保护与系统治理，需要坚持系统观念，推动相关职能部门和乡镇密切配合、协同发力。为此，岳阳县成立工程指挥部，将所有涉及生态保护和修复职责的部门纳入其中，分别制定林长制、田长制、河（湖）长制等工作方案，配套实施“以奖代投”的激励措施，对新墙河流域水环境实施整体保护、系统修复、综合治理，并将工作实施情况纳入乡镇综合绩效考核和党政主要领导干部年终述职，有效打破了部门壁垒，从原来的“九龙治水”变成“握指成拳”，形成了生态修复和治理合力。
　　强化网格监管。生态修复既要“治”，更要“护”。这需要加强监管，变“末端治理”为“源头管护”。新墙河流域是我国重要的商品粮生产基地，多年来种植养殖业过量投肥，导致水体磷氮指标偏高。为了解决这一问题，岳阳县设立县乡村三级田长453名、河长262名、林长536名，整合林业、国土、渔政等部门监测系统，构建了全员参与、全面覆盖的网格化管理体系，对全县生态环境实行精准监管；连通农业农村部门和生态环境部门数据，推动生态环境部门将磷氮含量监督标准前置、农业农村部门将减肥减药技术服务前移。一系列措施推动新墙河水中含磷量明显降低，生态保护效果往前跨了一大步。
　　推动绿色发展。保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。为此，需要建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。岳阳县在修复历史遗留矿山环境时，加强自然资源部门和林业部门合作，将原来的速生林调整为经济林，吸收当地村民承包养护，让“绿水青山”变成“金山银山”。同时，加快推进龙泉山压缩空气储能、抽水蓄能、光伏发电等一批绿色能源项目建设，全力打造全省绿色能源基地；积极参与碳排放市场化交易，加快释放大云山林场碳汇开发项目效益，努力争创省级林业碳汇试点县；以创建国家全域旅游示范区为抓手，依托山水资源优势，着力打响“湖光山色·淳美巴陵”旅游品牌，通过发展旅游产业带动更多群众稳定就业、增收致富。
　　（作者为中共湖南省岳阳县委书记）
