黑龙江省多措并举推动广大村干部在乡村振兴主战场奋发有为——
“头雁”展翅飞  振兴加速跑（深度关注）

　　编者按：习近平总书记指出，要加大对涉农干部的培训力度，提高“三农”工作本领，改进工作作风，打造一支政治过硬、适应新时代要求、具有领导农业强国建设能力的“三农”干部队伍。
　　近年来，黑龙江省坚持把整体优化提升村党组织带头人队伍素质作为农村基层党建的重中之重，以实施“头雁提升工程”为抓手，围绕建立健全村党组织书记“选育管奖”全链条机制，为推进抓党建促乡村振兴提供有力支撑。
　　
　　乡村振兴，关键在党、关键在人。
　　全面推进乡村振兴战略，离不开农村基层党组织这个战斗堡垒，基层党组织书记更是发挥着“领头雁”的重要作用。
　　黑龙江省近年来全面优化农村基层党建，推行村党组织带头人素质整体优化提升行动，建立健全村党组织书记“选育管奖”全链条激励机制，持续加强集中换届后村干部队伍管理监督，有效推动广大村干部在乡村振兴主战场真抓实干、奋发有为。
　　选优培优，“头雁”队伍强起来
　　阳光遍洒，田野复苏。在齐齐哈尔市富裕县绍文村，新翻的稻田将迎来新一轮耕作。
　　“这里曾经是堆满垃圾的臭坑塘，我们顺着地势修成了蟹稻田、鱼稻田，发展起循环农业。”村党总支书记田家俊说，“一直想搞种养结合，就是不懂技术，如今学到了专业知识，终于敢带着大家试一试了。”
　　4年前，一接到市委组织部学历提升计划的通知，田家俊就毫不犹豫报了名，形势和任务要求越来越高，仅有中专学历的他感到了本领恐慌。
　　田家俊选择了最适合自己的农村经济管理专业，2年前，他获得了大专学历。
　　为激发“头雁效应”，齐齐哈尔市近年来稳步推动村党组织书记学历提升行动。2021年换届以来，全市1261名村党组织书记中373人实现学历提升，全市大专及以上学历村党组织书记达到767人，占比60.82%。
　　“我们采取校地合作模式，与省农业经济职业学院等院校合作，以县级职业教育教学点、乡村振兴学院、乡级党校为依托，半工半读、产学结合。”齐齐哈尔市委组织部有关负责人说。
　　各级党委组织部门事先发放需求清单，村党组织书记“点餐”，因需制定学习计划，围绕抓党建促乡村振兴中的党组织领办合作社、“一村一品”产业培育等内容设置专门课程，结合现场观摩和实践，提升学习质效。
　　“种了30多年地，有经验但思路打不开。现在写材料、做规划都很顺手。”田家俊如今每年都参加省委组织部组织的村党组织书记示范培训，积累下厚厚一摞学习笔记，“一次次培训，让村干部不再只会种地了，现在也懂理论、能管理、会经营了。”
　　在省级层面，黑龙江省委组织部连续5年运用远程视频系统，对村党组织书记常态化全覆盖培训，邀请139名高端师资、先进典型授课，通过督学、考学和回访，确保培训质效。
　　目前，全省经营型、产业型、治理型带头人占比71.8%，比2021年换届时提高10个百分点。
　　“沙瓤爽口，甘甜多汁！”掰开一颗大黄柿子，七台河市红旗镇红胜村委会主任助理邓洪凤面对直播镜头介绍起来。短视频剪辑拍摄、宣传文稿撰写……到村两年来，毕业于大连艺术学院的邓洪凤帮着红胜村把黄柿子品牌越做越响。
　　年轻血液注入，让更多老村庄焕发新活力。“组织部选派下来的大学生帮我们打通了线上营销渠道。我们村的大黄柿子带着统一的标识包装，卖到了全国各地。”红胜村党支部书记郑纪保说，两年来，年销售额增长20%以上。
　　据统计，2021年换届后，黑龙江省有6371名大学毕业生、致富带头人等人员进入村级带头人队伍，占比达72.3%。
　　邓洪凤的编制在乡镇，奋斗在村里：“在镇里干了半年后，我就来到村屯锻炼，这是我成长历练的好机会。”
　　黑龙江大力实施“助力乡村振兴万人计划”，统筹全省乡镇事业编制资源广泛引才，3年来累计公开招聘1.2万名大学生到村，作为村级后备力量重点培养，目前已实现每个村有1至2名大学生。
　　奖优罚劣，实干氛围浓起来
　　在鹤岗市东山区蔬园乡更新村温室大棚里，菠菜、生菜、香葱等20多种蔬菜绿意浓浓。
　　“这是新引进的聚光集热免烧温室，铺上有机质营养土，让咱村一年一季的普通蔬菜，发展成四季都有的有机蔬菜，新落成的恒温储存窖，让老百姓不急卖、不愁卖。”更新村党支部书记孙伯刚拿出厚厚的项目策划书。一个月来，他每天熬至深夜，只为农家乐和水乐园项目能第一时间开工。
　　干部有盼头，干事有劲头。“以前一抬头就望见‘天花板’，现在村党组织书记也可以进入乡镇领导班子了。” 孙伯刚说。
　　鉴于孙伯刚已担任村支书6年以上、连续3年评优、通过了各项考核，2022年9月，他被专项招聘纳入事业编制管理，“收入涨了，待遇有保障，未来有期待，我更能静下心来想实招，增加村集体和老百姓的收入。”
　　“干与不干、干多干少、干好干坏一个样”已成为过去式。黑龙江对标“五个振兴”细化标准，全面开展评定工作，结果与评先选优、绩效待遇、提拔使用等挂钩。
　　“我们对不同年龄段的优秀村党组织书记，每届任期按一定比例，专项招聘纳入乡镇事业编制，也会比照乡镇事业编制人员工资标准，提高在岗报酬和离任补贴。”黑龙江省委组织部常务副部长冯海龙介绍。
　　去年以来，黑龙江共有424名优秀村党组织书记纳入事业编制、提高在岗报酬和离任补贴。奖优也罚劣，2021年换届以来，全省372名受处分处罚、工作业绩较差的村党组织书记被给予星级降档或取消星级、下调绩效补贴、免职或罢免处理。
　　如今在黑龙江，硬性、软性激励并行，在乡村振兴一线形成浓厚的比学赶超氛围。
　　“我们因地制宜延链强链，新建的中药材加工厂年创造产值1200万元。”指着大屏幕上的幻灯片，哈尔滨市方正县新华村党支部书记王廷贵难掩骄傲，方正县对村党组织书记进行星级化管理，王廷贵已连续两年获得最高的“九星”。
　　去年下半年，新华村是全县“抓党建促乡村振兴擂台比武”活动中考核排名位列前15%的村庄，王廷贵上台介绍了“合作社+企业+基地+农户”模式。而排位靠后的几位村党组织书记，同样需要上台“表态发言”，反思不足。
　　“每次擂台赛，都是对照标杆找差距的好机会。”王廷贵说，学有榜样、比有目标，自己每年都“想争排头”。
　　黑龙江全面开展以县为单位的“抓党建促乡村振兴擂台比武”，组织村党组织书记每季走村观摩、半年登台打擂，现场交流、互学互促，对标比思路、亮实绩、找差距、长本领、话振兴，推广优秀村党组织书记抓基层党建、乡村振兴和基层治理的经验做法。
　　强化监督，权力运行规范起来
　　“我生活条件也不好，低保凭啥没有我？”几年前，佳木斯市桦南县东双龙河村村民张义听说村干部评低保户时偏袒了干部自家亲属，多次闹到村两委，要求享受低保。
　　2019年，桦南县建成了“互联网+小微权力”监督平台，全村的低保户名单、申请标准和流程都由上级部门核准后发布，扫描村公示栏上的二维码就能看到。
　　“人家确实都比我困难不少，这名单我服气。”张义说，“通过平台，发现问题还能直接线上举报，大家伙儿心里都有底了。”
　　权力全部进清单、清单之外无权力，佳木斯市建立起县乡村三级分级管理、一体联通的数据监督平台，将群众关心的低保社保、危房改造等公共服务事项全部晒在阳光下。
　　在绥化市望奎县厢兰五村，多年前，存在“白条据”入账、资源发包等重大事项议事决策不规范等问题。“那时候有些村民误会很大，对村干部不信任，干群关系紧张。”村党总支书记张会春回忆。
　　近3年，绥化市建立了“四议两公开”“三重一大”全程监督等制度。“我们推行村纪检委员兼任村务监督委员会主任，定期向乡镇党委、纪委报告工作制度。经管部门每月进行一次财务核算集体办公，县审计、农业农村等部门常态化开展专项审计、经济责任审计。”绥化市委组织部有关负责人介绍，全市层层管理监督，确保村党组织书记规范履职、阳光用权。
　　村风和谐，产业兴旺。“大事大家商量，小事随时能查。村里收支明细、运作流程全公开。这让大家对村干部更信任、依赖了。”在张会春带动下，厢兰五村村集体年收入超过120万元。
　　目前，黑龙江省已在9026个行政村全面推行村级小微权力清单，聚焦村级决策、村级管理、村级代办事项，逐项明确权力范围、责任主体、操作流程。
　　“我们持续完善村级重大事项议事决策清单，议事决策事项由乡镇党委审核审查；建立健全村集体资产资源管理机制，全面实行村集体资产运营管理、收支管理、收益分配等重要事项经由村党组织研究讨论后决定，切实规范村级权力运行。”冯海龙说。
