
耕海牧渔，建好“蓝色粮仓”（新知）

　　【现象】广东省湛江市遂溪县江洪海域国家级海洋牧场示范区，开展人工鱼礁建设、贝类底播增殖等工作，促进资源恢复；海南省乐东黎族自治县龙栖湾海域普盛海洋牧场，智能养殖系统推动产业升级……近年来，海洋牧场建设不断推进，助力海洋渔业可持续发展。利用现代工程技术耕海牧渔，大力建设现代化海洋牧场，正将我国广阔海域变成“蓝色粮仓”。
　　【点评】
　　粮食安全是“国之大者”。习近平总书记在广东考察时指出：“中国是一个有着14亿多人口的大国，解决好吃饭问题、保障粮食安全，要树立大食物观，既向陆地要食物，也向海洋要食物，耕海牧渔，建设海上牧场、‘蓝色粮仓’。”
　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化，解决吃饭问题不能光盯着有限的耕地。我国海域总面积约473万平方千米，广阔的海洋里蕴藏着巨大的食物资源潜力。数据显示，我国水产品年产量多年保持在6500万吨以上，长期稳居世界第一，人均占有量超过45公斤，是世界平均水平的2倍。在大食物观的视域下，辽阔的海洋就是蓝色的粮仓、丰茂的牧场。耕海牧渔、建好“蓝色粮仓”，既是构建多元化食物供给体系的必然要求，也是助力端牢中国饭碗的重要举措。
　　近年来，海洋牧场的概念逐渐为人所知。人工鱼礁为鱼儿安家，助鱼群繁衍。簇簇繁茂的海藻随水舞动，缓冲波浪、净化水质，海藻场为海洋动物们产卵避险提供理想场所。这些生动的景象就是海洋牧场的缩影。海洋牧场是指在特定海域，通过人工鱼礁、增殖放流等措施，构建海洋生物繁殖、生长、索饵或避敌场所，养护和增殖渔业资源，改善海域生态环境，实现渔业资源可持续利用的渔业模式。与传统海洋养殖相比，海洋牧场更加注重采用科学生产技术和精细管理方式。在恢复海洋生态系统的同时，海洋牧场还能推动渔业从规模数量型向质量效益型转变，为海洋渔业持续健康发展提供有力保障。
　　我国对于海洋牧场的建设有明确的路线图。《关于加强水生生物资源养护的指导意见》提出，到2025年建设国家级海洋牧场示范区200个左右。近年来，从出台首个海洋牧场建设的国家标准，到“优化近海绿色养殖布局，建设海洋牧场，发展可持续远洋渔业”纳入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，海洋牧场建设蹄疾步稳。目前，全国已建成海洋牧场300多个，广袤的海面上正在建起一座座“蓝色粮仓”。
　　把“蓝色粮仓”建好筑牢，是一个久久为功的系统工程。一方面，要因地制宜，不断创新海洋牧场建设模式。另一方面，也要避免盲目建设、一哄而上。与高质量建设高标准海洋牧场的要求相比，还需要更好地处理数量与质量、生产与生态、建设与管理之间的关系。新起点上推进现代化海洋牧场建设，要科学布局，统筹规划，瞄准薄弱环节，不断补齐短板，加强投入保障。尤为重要的是，加强核心技术攻关和基础研究，开展生物技术、水产养殖、海洋工程等多学科交叉研究，为海洋牧场发展插上科技翅膀。
　　蓝色大海，资源宝库。孜孜耕耘“蓝色粮仓”，悉心守护海洋生态，在保护中开发、在开发中保护，大国粮仓定能更加殷实，这片蓝色国土定会更加生机勃勃。
