中国摄影家协会不断开创新局面
坚定文化自信  坚守艺术理想

　　中国摄影家协会第九次全国代表大会以来，中国摄协坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，积极发挥组织优势和专业优势，团结带领广大摄影工作者，坚定文化自信、坚守艺术理想，为繁荣发展社会主义文艺事业作出了新的贡献。
　　历经66天为4.2万余名援鄂医务人员拍摄肖像，2020年中国摄协组建抗疫摄影小分队逆行武汉，举办“为天使造像”重大摄影工程，生动诠释伟大抗疫精神。围绕党和国家重大决策部署和重要时间节点，中国摄协开展了一系列主题突出、特色鲜明、影响显著的重大摄影活动。近年来，中国摄协举办“大国重器”摄影展、“镜头里的人民军队”摄影展、“影像见证40年”全国摄影大展、“中外摄影对着拍”、“我和我的祖国——摄影、短视频优秀作品展”、“中国人家”主题摄影展、“希望的田野”——脱贫攻坚  共享小康全国摄影展、“百年·百姓”——纪念建党100周年中国百姓生活影像大展、“筑梦——我们的新时代美术摄影作品展”等展览活动，实施“影像见证新时代  聚焦扶贫决胜期2018—2020大型影像跨界驻点调研创作工程”，组织摄影家深入乡村驻点创作，持续记录国家精准扶贫战略实施的奋斗历程。配合国家战略，中国摄协举办“一带一路——21世纪海上丝绸之路”“一带一路之丝路筑梦”摄影季活动。2022年年初，组建中国摄协北京冬奥会摄影小分队，团结引领广大摄影人积极投入冬奥创作，在北京奥林匹克塔举办“一起向未来”中国冰雪运动摄影大展。
　　中国摄协充分发挥摄协组织在民间文化交流中的独特优势，举办2018中国国际摄影艺术节暨中国第十七届国际摄影艺术展览、中国第十八届国际摄影艺术展览，来稿作品数、作者数、国家数均创新高，第十九届至第二十一届中国国际摄影艺术展览落户珠海。举办第二十六届至第二十八届全国摄影艺术展览，来稿人数和作品数量逐届提升，第二十九届至第三十三届全国摄影艺术展览落户厦门。举办第二届至第四届国际摄影研讨会，连续举办6届深圳国际摄影大展。承办“雪域新篇”庆祝西藏和平解放70周年摄影展。先后在多国举办“梦想·记忆”“中外摄影对着拍”“中国当代女性”“中国当代民生”等多个摄影展。为世界100多个国家和地区的摄影组织、我驻外使领馆等邮寄《中外摄影对着拍》全英文画册，用摄影出版物的方式讲好中国故事、传播中国价值、弘扬中国精神。
　　聚焦“做人的工作”，中国摄协延伸工作手臂，拓展服务内容，强化行业服务、行业管理、行业自律，努力把广大摄影工作者团结凝聚在党的周围。强化会员联络服务管理，修订完善个人会员入会细则，加大对基层一线、青年摄影工作者和新摄影群体吸纳力度。举办新摄影工作者培训班，建立新摄影群体和工作者数据库，共发展新摄影工作者会员944人，占比27.06%，常态化教育培训注重向新摄影组织和新摄影群体延伸。完善个人会员退出机制，中国摄协对违法违纪现象依法依规严肃处理，共取消会籍20人，进一步营造摄影界良好行业风气。
　　此外，中国摄协广泛采取理论学习、专题讲座、培训研讨、采风创作、展览展示、志愿服务等多种形式，持续深入强化摄影界思想理论武装；不断完善摄影界教育培训常态化制度化机制，使教育培训成为思想政治引领的重要抓手和主渠道主阵地，制定《中国摄影家协会五年培训规划2018—2022》，共举办线下培训班22个，线上培训班27个，参加培训人数达到1.5万余人。
　　中国摄协相关负责人说，中国人民正信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史，坚定不移走中国特色社会主义道路，在新的伟大征程上创造新的历史伟业。新起点新征程，摄影事业前景广阔，摄影工作者大有可为。
