
深化文学与戏剧影视的纽带联系（艺海观澜）

　　文学与戏剧影视不仅相互成就、相得益彰，而且你中有我、我中有你。加深文学与戏剧影视之间的纽带联系，推动二者双向奔赴、双向赋能，成为当下重要的实践课题。
　　
　　前不久，在中国作家协会举办的“剧作家活动日”上，来自戏剧界、影视界的30多位剧作家代表欢聚一堂，回溯文学与戏剧影视的血脉联系，共议二者在今天如何相互促进、共同发展。
　　文学与戏剧影视的关系是一个老话题。作为人类精神的艺术结晶，文学能够赋予戏剧影视独特的精神品质和审美韵味，而戏剧影视又为文学提供更加直观、广泛的传播，二者相互支撑、相互成全。许多优秀的文学剧本，成就了戏剧史、影视史上的经典；许多银幕荧屏上让人过目难忘的角色，将文学原著的影响力持久提升。
　　文学与戏剧影视的关系也是一个新话题。进入数字时代，一方面由于影像艺术的直观、便捷、受众广泛，文学似乎不再居于媒介中心地位；另一方面，在文化产业内容为王的逻辑之下，“一剧之本”的重要性更加凸显。去年，改编自茅盾文学奖获奖作品《人世间》的同名电视剧热播，广受好评。《装台》《三体》等影视剧也都凭借对文学原著的高品质呈现赢得观众认可。网络小说影视改编更是异军突起。2021年总播映指数前十名的影视剧目中，改编自网络文学的占到六成。《大江大河》《长安十二时辰》《开端》等一批由网络小说改编的影视作品，频频成为收视热点。
　　如今，文学与戏剧影视不仅相互成就、相得益彰，而且你中有我、我中有你。一些作家不满足于只是为影视编剧提供故事素材和人物形象，而是将各艺术门类的衍生转化“前置”，在创作之初就考虑到影视艺术特点，强化对影视叙事结构、镜头语言的借用。一些戏剧影视创作者也借鉴网络文学中深受年轻读者欢迎的叙事类型、情节结构和审美风格，促进戏剧影视题材类型、叙事节奏与审美方式的创新发展。
　　在这种现实背景下，加深文学与戏剧影视之间的纽带联系，推动二者双向奔赴、双向赋能，成为当下重要的实践课题。此次“剧作家活动日”就是一次有益尝试。在中国文学的脉络里看待戏剧影视剧本创作，有助于增强剧作家作为文学创作者的身份意识和使命担当，促使戏剧影视创作更加坚守文学品格、彰显文学精神。对于“一剧之本”文学价值的重视和强调，有助于营造全社会尊重剧作家、尊重创造性劳动的良好氛围，更好保护剧作家权益，激发原创意识和创新创造活力。剧作家表示，希望通过设立不同层次编剧培训班、打造剧作发表平台、加强剧作研讨等方式，构建剧作家与小说家、批评家的联系交流平台，使文学真正成为助益剧作家成长成才的精神资源和创新创造的丰厚土壤。
　　期待未来有越来越多的文学戏剧联动、文学影视联动，发挥“一剧之本”的更大作用，既创造性地转化文学资源、增益文学价值，也给戏剧影视带来更多精品内容和创意活力，共同推进文艺高质量发展。
