
创新驱动升级，推进东北振兴（调查研究 凝聚共识）
——台盟中央调研组对吉林辽宁开展重点考察调研
　　在深入推进东北振兴座谈会上，习近平总书记明确指出“新时代东北振兴，是全面振兴、全方位振兴”。2022年，习近平总书记在辽宁考察期间强调，党中央实施创新驱动发展战略，格外重视自主创新，格外重视创新环境建设。
　　受中共中央委托，台盟中央调研组围绕“创新驱动制造业优化升级，推进新时代东北振兴发展”，对吉林、辽宁两省进行重点考察调研。台盟中央主席苏辉率调研组在吉林赴长春英利汽车工业股份有限公司、中国第一汽车集团公司、一汽红旗繁荣工厂等进行实地考察后，出席省政府调研座谈会。在辽宁，调研组一行出席创新驱动制造业优化升级调研工作座谈会后，赴中航工业沈阳飞机设计研究所、中国科学院沈阳自动化研究所、沈阳芯源微电子设备股份有限公司等考察调研。
　　深入生产一线，调研发展情况
　　“这个技术是企业自主研发的吗？”“在新能源汽车生产方面，企业有什么规划？”调研组来到吉林长春英利汽车工业股份有限公司和中国第一汽车集团公司展开实地探访和交流，详细了解企业生产经营、科技创新和产业布局等情况。
　　中国第一汽车集团有限公司是国家“一五”计划重点建设项目之一，1956年建成投产并制造出新中国第一辆卡车，目前，拥有红旗等自主品牌。一汽红旗繁荣工厂全面采用机器人自动装配技术，实现复杂造型零件的生产公差小于0.2毫米；首次应用数控机床的自动换刀机构，将产品换型时间从4小时降低到4分钟。
　　调研组表示，制造业是东北振兴的突出优势，近10年来，东北大地诞生了新能源汽车、新型飞机、航母等领域的一批前沿科技成果。因此，要发挥优势，营造良好创新环境，加快培育科创企业，把实体经济特别是制造业做实做优做强。
　　调研组认为，东北有着深厚的制造业基础，汽车零部件、机械加工、精细化工等装备制造业和高新技术产业吸引了许多台资企业。接下来，东北地区可以持续推动台资企业融入制造业优化升级全过程，激发科技人才、管理人才活力，持续推动新时代东北振兴。
　　攻克关键问题，创新驱动升级
　　在辽宁，调研组先后实地走访中航工业沈阳飞机设计研究所、中科院沈阳自动化研究所，针对如何攻克“卡脖子”问题，悉心听取各方意见，了解当地做法。
　　建所以来，中航工业沈阳飞机设计研究所先后承担了歼—8等40余个航空武器装备重点型号研制任务，实现了从陆基飞机向舰载机的跨越；拥有飞行器新概念结构等4个航空科技重点实验室，培养出7位院士。中科院沈阳自动化研究所在特种机器人、数字化车间系统等领域具有技术领先优势，在产业化方面，成功孵化出10余家企业。
　　聚焦国家战略和辽宁发展重大需求，2022年9月，新材料、智能制造、洁净能源、高端装备制造等领域的4家辽宁实验室挂牌运行，省市两级投入15.5亿元资金支持实验室创新发展。针对急需解决的产业难题，辽宁组织产学研联合攻关，“揭榜挂帅”科技立项，目前已攻克核心技术300余项。辽宁还制定出台全面振兴新突破三年行动方案，明确10个方面新突破，50项重点任务。
　　辽宁在重视科技创新、攻克关键难题上的积极探索得到了调研组的肯定。调研组提出，东北地区要面向国家高水平科技自立自强要求，积极部署，重点针对“卡脖子”技术组织攻关，优先布局突破。
　　调研组表示，辽宁还应发挥高校科研院所科技创新、人才聚集的带动作用，构建更加紧密的政产学研用融合贯通创新综合体，加快中试基地建设，提升科技成果转化力，推动产业提档升级，将科教研发优势转化为产业创新优势。
　　总结经验做法，提供决策参考
　　“这个生产环节精度要求以毫米计，操作空间不到手指甲的1/5，制作出的设备在芯片生产线上必不可少。”在沈阳芯源微电子设备股份有限公司，调研组认真听取企业科技成果汇报。
　　从企业车间到科研院所，围绕如何推动东北地区实现创新发展、高质量发展，通过实地走访调研、召开座谈会，调研组广泛听取意见建议，认真总结相关经验做法。
　　激发区域创新创造活力，吉林多措并举，支持长春国家自主创新示范区实行灵活自主的公开招聘和人才引进模式，深化成果转化权益改革。为推动产学研深度融合，辽宁建立实质性产学研联盟，企业做“盟主”，锚定市场目标，各方联合攻关；吉林选派科技人员入驻省内企业担任“科创专员”。创新环境建设过程中，辽宁在科技金融、科技成果转化等方面先行先试……
　　调研组表示，通过这次调研，感受到了新时代东北振兴的充沛动力。东北地区可以进一步发挥自身优势，推动全面振兴和全方位振兴。立足老工业基地制造业基础，聚焦汽车等特色产业布局，加快新材料、新能源、生物医药等新兴产业发展，提升全产业链水平。
　　调研组建议，吉林、辽宁还可以进一步加强跨产业协同发展，依托电影文化基础，以文化产业带动制造业优化升级，打造本地区经济发展新的增长极。
