中央宣传部等部门
部署开展二〇二三年文化科技卫生“三下乡”活动

　　新华社北京5月8日电  为深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，进一步动员社会各方力量全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，建设宜居宜业和美乡村，中央宣传部、中央精神文明建设办公室、国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、农业农村部、文化和旅游部、国家卫生健康委、广电总局、共青团中央、全国妇联、中国文联、中国科协日前印发通知，部署了2023年文化科技卫生“三下乡”活动。
　　通知明确，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，以社会主义核心价值观为引领，着眼于促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，宣传党的创新理论、深化思想政治引领、加强农村文化供给、更好服务群众需求，全面提升农村精神风貌，动员和激励广大干部群众以团结奋进的精神状态投身全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程。
　　通知强调，要加强农村思想道德建设，深化“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动，持续开展“四史”宣传教育，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，持续唱响主旋律、传播好声音、激发正能量。拓展新时代文明实践中心建设，建好用好农村文化阵地，深入推进农村移风易俗。创作推出更多反映农情农事、充满农趣农味的文艺作品，更好满足多样化、高品质的精神文化需求。持续推动科技助农科技兴农，加强科普宣传，营造讲科学、爱科学、学科学、用科学的浓厚氛围。宣传普及健康知识，开展乡村妇女儿童关爱帮扶行动，加强养老服务和心理健康服务，着力提升农村医疗卫生服务水平。
　　通知要求，各地各有关部门要务求实效，把“三下乡”活动作为助力全面推进乡村振兴的有力抓手，加强组织领导，紧密结合实际，精心安排部署，加大对少数民族地区、革命老区、边疆地区、脱贫地区和中西部地区的扶持支持，更好服务基层、惠及农民。坚持系统观念，加强协同配合，总结和创新工作方法，推动“三下乡”活动不断向深度和广度拓展。加大宣传力度，综合运用各级各类媒体，加强对集中示范活动和重点项目的宣传报道，生动反映农民群众的美好生活和乡村振兴的美丽图景。
