江西省樟树市
支部共建激发发展活力和动力

　　在江西省樟树市洲上乡，随处可见种植于房前屋后、滩涂荒地上的车前草，青黄相间点缀乡间。“现在是成熟结果期，下个月就可以分批采收。”洲上乡党委组织委员熊煜说，是商会党支部的“金点子”，让大伙儿拓宽了增收门路。
　　洲上乡外出务工经商人员多，为此成立了洲上乡商会党支部。2020年初，商会党支部与21个村（社区）党支部“牵手”，打造“1+N”党建联盟发展新格局，组织共建、发展共商、社会共治，齐心协力建设家乡。
　　“商会、村党组织结对后，开展形式多样的支部共建活动，既密切了彼此联系，又帮助商会了解到乡土民情。”熊煜介绍，商会从事中药材贸易的会员提议，洲上乡的沙质土壤非常适合种植车前草等中药材。经过调研论证，去年全乡开始大面积推广试种车前草，7000多亩全部丰产丰收，惠及农户4000余户。
　　近年来，樟树市推进基层组织共筑、党建机制共育、乡村安稳共治，取得成效。
　　“按照资源共享、优势互补、共同发展的思路，我们引导村党组织与部门单位、企业、社会组织等结对共建。”樟树市委组织部副部长刘海说。为了发挥“党建联盟”引领作用，樟树市探索活动联办机制，开展“调研引路”活动，围绕乡村振兴主题大兴调查研究，鼓励联盟成员深入乡村广泛调研，在摸清发展现状、找准堵点难点的基础上，因地制宜、因情施策，共同为乡村振兴出谋划策、解难破题。
　　“党建联盟”实现了“1+1>2”的目标，激发出强大的发展活力和动力。2022年，樟树市通过“党建联盟”化解乡村难题860余件，引入企业项目、产业基地120多个，带动1.5万余户农民增收。
