
推动中国式现代化取得新进展新突破（大家手笔）

　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记指出：“中国式现代化走得通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。”推进中国式现代化是一个系统工程，是一项前无古人的开创性事业，需要前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进。其中，非常重要的是要对实现高质量发展、发展全过程人民民主、推动构建人类命运共同体进行深入思考和把握。
　　牢牢把握高质量发展这个首要任务。在全面贯彻党的二十大精神开局之年，习近平总书记首次地方考察选择了广东。习近平总书记强调：“广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列。”习近平总书记的殷切期待和重要要求，不仅为广东在推进中国式现代化建设中走在前列指明了方向，也为全国推动中国式现代化取得新进展新突破提供了根本遵循。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党坚持以人民为中心的发展思想，把发展作为执政兴国的第一要务，坚持发展就是硬道理，不断解放和发展生产力，不断提高发展质量和水平，不断促进人的全面发展和全体人民共同富裕。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”推进和拓展中国式现代化、推动高质量发展，有这几个方面的动力需要继续坚持、不断增强：作为当代中国人民阔步前进根本支撑的现代生产力；坚持改革开放、面向世界的现代市场力；不断向生产的广度和深度进军、勇攀现代生产力新高峰的现代科技力；融汇古今、传承五千多年中华优秀传统文化而又敏锐把握当代人类最新文明成果的现代文化力；面对14亿多人口的超大社会而有强大治理效能的现代社会治理力；爱好和平而又能够坚定有力地反对霸权主义、维护国家主权、统一和领土完整的现代国防力；能够从容有力应对包括大疫大灾在内的、可以预见和难以预见的各种灾变的强大应变力；拥有9600多万名党员、历经百年而仍然朝气蓬勃的中国共产党，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心的强大领导力。只要我们在这些方面一以贯之着力，就一定能够“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，就一定能够实现全面建成社会主义现代化强国的目标。
　　发展全过程人民民主。民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深化了对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。”全过程人民民主基于中国国情和历史文化，体现人民意愿。一方面，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。另一方面，全体人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。正因如此，我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。推进和拓展中国式现代化、发展全过程人民民主，我们要加强人民当家作主制度保障、全面发展协商民主、积极发展基层民主、巩固和发展最广泛的爱国统一战线，使人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
　　推动构建人类命运共同体。当前，世界又一次站在历史的十字路口，何去何从取决于各国人民的抉择。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。万物并育而不相害，道并行而不相悖。只有各国行天下之大道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。”习近平总书记2013年3月提出，人类生活在同一个地球村里，“越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”，此后又相继提出共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，丰富了构建人类命运共同体理念的内涵和实践路径，为应对世界之变、时代之变、历史之变提供了中国方案。推进和拓展中国式现代化、推动构建人类命运共同体，我们要携手各国同行现代化之路，在推动构建人类命运共同体的大道上阔步前进，将各具特色的现代化事业汇聚成推动世界繁荣进步的时代洪流。面对当今这样一个挑战前所未有、希望也前所未有的新时代，我们要坚持从我国实际出发，坚定不移推进和拓展中国式现代化，同时要树立世界眼光，把自身命运同各国人民的命运紧紧联系在一起，努力以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，为人类对现代化道路的探索提供新助力，为人类社会现代化理论和实践创新作出新贡献，努力在和平发展合作的现代化进程中发展中国、造福世界，同世界各国人民携手共创人类更加美好的未来。
