
红土地高质量发展春潮涌
——开局之年看赣州
　　赣南，重峦叠嶂，满目葱茏，岭上开遍映山红。
　　红军长征出发地，江西赣州于都县，新落成的长征大剧院内，《长征第一渡》演出震撼人心。80多年前，飘扬的红旗，正是从这里出发，在大地上走出一条“红飘带”。
　　对这片英雄的土地，习近平总书记念兹在兹。2019年5月22日，在听取江西省委和省政府工作汇报时，习近平总书记要求江西“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。
　　2012年6月，国务院出台关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见；2022年3月，国务院正式批复同意建设赣州革命老区高质量发展示范区。进入新时代以来，赣州乘势而上，奋勇争先，在高质量发展的轨道上奏响了崛起奋进的昂扬乐章。
　　深入这片革命老区，发现这里变了，变得更加年轻、更加从容，实现目标的信念更加执着而坚定。
　　行走赣州，看什么？
　　看交通，通江达海，活力迸发——
　　坐上赣深高铁，翻越岭南群山，只需两个小时便到达深圳。“背包客”们乘坐高铁来赣州看古城、逛宋街，品尝客家美食。“节假日要排队等座呢！”餐饮店老板喜笑颜开。
　　一年来，瑞梅铁路、长赣高铁开工，瑞金机场、五云码头主体完工，寻龙高速建成通车，“三纵三横六联”的高速公路网初步形成，7条59.1公里快速路投入使用，综合交通路网加速成形。
　　大动脉通，微循环畅。车行赣南，青山绿水间，柏油路串起一个个白墙黛瓦的村落。老区人民从双脚丈量到抬脚上车，驶入发展致富的快车道。
　　交通先行百业兴。江西供销（信丰）冷链物流园里，大屏幕上的中国地图，数据闪烁，一条条物流线，汇成“金色飘带”。沿着这条“飘带”，香甜可口的赣南脐橙，发往全国各地，走向百姓餐桌。
　　82岁的袁守根不曾想到，他50多年前带回的脐橙树苗，如今已漫山遍野，山上果园甜蜜生金，老区人民喜上眉梢。
　　围绕小小脐橙，赣州文章越做越大，种植面积达178万亩，形成了果汁、精油、分选设备制造等全产业链条，一二三产融合发展，品牌价值686.37亿元，“世界橙乡”名扬天下。
　　看创新，换挡升级，动力澎湃——
　　在赣州大地上，如脐橙一般蓬勃生长的，还有一株株“科技树”“产业树”，创新驱动，发展跃上新平台。
　　在定南县岭北镇三丘田稀土矿山的数字化信息控制中心，工作人员正在智能显示屏上观察着一个个数据。“通过矿山生产过程控制，劳动生产效率提高了2倍，成本降低了10%左右，形成了离子型稀土矿山智能、高效、绿色开采新模式。”矿企负责人黄凯龙介绍。
　　走进赣州富尔特电子股份有限公司烧结生产车间，高性能烧结炉在高速运转，却只见一两名工人。公司改变传统生产方式，实现智能化改造，研发的稀土电子材料绿色设计平台成为国家级绿色制造系统集成项目。
　　“在赣州，你可以看到稀土产业正在从单一资源开采，向补链、延链、强链的高质量方向奔跑！”在中科院赣江创新研究院党委书记齐涛看来，在新材料产业的带动下，未来赣州有望成为科技高地、人才高地。
　　2022年，赣州有色金属和新材料、电子信息、新能源和新能源汽车三大产业规上营收分别突破2000亿元、1600亿元、700亿元，分别增长24%、21%和79%。
　　看开放，内引外联，抓住机遇——
　　赣州国际陆港，龙门塔吊下五颜六色的集装箱整齐排放。随着汽笛响起，满载着农产品、电子产品、家具的铁海联运班列驶出陆港，驶向粤港澳大湾区，走向全世界。
　　一子落定满盘活。国际陆港使赣州融入新格局，服务大战略，赢得了前所未有的发展空间。
　　“赣州最大的区位优势是毗邻大湾区，我们要紧紧抓住国家战略提供的历史机遇，对标湾区打造一流的营商环境，实现产业承接和产业升级。”赣州市市长李克坚说。
　　“大湾区能做的，我们也要做到”，昔日苏区干部好作风，化为护航高质量发展真行动：80%以上服务事项实现“掌上办”，企业开办半天办结，超过1300项惠企政策“免申即享、即申即享”；建立产业链链长制、政企圆桌会议、安静生产期等制度，对企业“有求必应、无事不扰”……
　　2023年一季度，赣州市外贸进出口232.4亿元，比去年同期增长32.1%，对“一带一路”沿线国家和地区进出口65.9亿元，同比增长36.9%。
　　看民生，安居乐业，美丽平安——
　　今年4月，赣州市在江西省高质量发展考核中拿到第一名。这是江西省委、省政府2013年开展分类综合考核以来，赣州市连续10年获得全省先进。
　　高质量发展带来实实在在的获得感，更宜居的环境、更稳定的收入和更幸福的生活，986万赣州百姓分享了发展的成果。
　　“出门就是公园，空气清新，健身设施齐全，每天都是好心情。”赣州蓉江新区温馨家园小区的居民廖桂香难掩喜悦。
　　2022年，全市民生支出达849.08亿元，占一般公共预算支出的82.6%；城镇新增就业7.93万人，新增转移农村劳动力11.56万人；新增学位7.02万个，总量达到159.4万个；城镇居民人均可支配收入突破4万元，农村居民人均可支配收入增幅连续10年全省第一。
　　当然，赣州人最骄傲的，人们必要去看的，还是那条永不褪色的“红飘带”。
　　4月18日一大早，于都县梓山镇潭头村，红军烈士后代孙观发老人便起身收拾，将桌椅擦得一尘不染。
　　2019年5月，习近平总书记视察赣州期间来到潭头村，同孙观发一家和当地镇、村干部围坐在一起拉家常，询问他家收入怎么样、儿子儿媳在哪里就业、孩子在哪里上学、孩子在学校吃得好不好，家里还有什么困难和愿望。
　　如今，村子人气越来越旺，发展越来越红火，村民们纷纷开起了民宿。一张桌子、几杯清茶，孙观发老人跟远近客人讲红军的故事，讲总书记来到潭头村的故事。
　　这天，孙观发等候的是于都中学高二年级的孩子们。学校组织“感悟长征精神徒步行”活动，同学们徒步跋涉3个多小时，来到潭头村。看着涌进屋里满头大汗的孩子们，孙观发乐呵呵地迎接着：“先喝口水，歇一会儿，然后再来听故事。”
　　英雄桑梓地，遍开幸福花。老区精神，湾区思维，特区干劲。当年那条“红飘带”留下的红色基因，映照着为民初心，更激励着使命担当，引领着赣州广大干部群众向着新的目标，进发！
　　（本报记者朱磊、史一棋参与采写）
　　（相关报道见第六版） 
