
尊重自然、顺应自然、保护自然（今日谈）

　　卫星视角下，这些地方变美了！从安徽肥东县十八联圩湿地，到福建闽江河口湿地国家级自然保护区，再到宁夏贺兰山……近日，一组以践行山水林田湖草生命共同体理念的标志性工程——“中国山水工程”为主题的图片，在社交平台刷屏。“修复前”与“修复后”的直观对比，彰显我国持续推进生态保护修复所取得的成绩，展现我国为全球生态保护修复所作出的贡献。
　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件。如何实现人与自然和谐共生，是人类文明发展的基本问题，是各国在追求现代化进程中的一道必答题。从在国际上率先提出和实施生态保护红线制度，到提出建立以国家公园为主体的自然保护地体系；从塞罕坝林场建设者、浙江“千村示范、万村整治”工程先后荣获联合国环保最高荣誉“地球卫士奖”，到“中国山水工程”入选联合国首批十大“世界生态恢复旗舰项目”……在习近平生态文明思想指引下，我们坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，既为实现中华民族永续发展开辟了广阔前景，也为全球生态文明建设贡献了中国智慧、中国经验。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“尊重自然、顺应自然、保护自然”。生态环境保护是一个复杂的系统性工程，也是一个需要付出长期艰苦努力的过程。咬定青山不放松，撸起袖子加油干，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，美丽中国必将不断铺展崭新画卷，中国的绿色发展必将造福世界。
