两部门发文规范房地产经纪服务
合理降低住房买卖和租赁经纪服务费用
引导由交易双方共同承担经纪服务费用
　　本报北京5月8日电  （记者丁怡婷）近日，住房和城乡建设部、国家市场监督管理总局联合印发《关于规范房地产经纪服务的意见》（以下简称《意见》），明确了合理确定经纪服务收费、严格实行明码标价、严禁操纵经纪服务收费等10个方面的监管措施，突出保护交易当事人合法权益。
　　随着房地产市场发展，我国房地产经纪机构和从业人员规模持续扩大，服务内容不断拓展。但部分房地产经纪机构存在利用房源客源优势收取过高费用、未明码标价、捆绑收费、滥用客户个人信息等问题，加重交易当事人负担、侵害其合法权益。
　　《意见》提出，加强从业主体管理。严格落实经纪机构备案制度，全面推行经纪从业人员实名登记；明确经纪服务内容。经纪服务由基本服务和延伸服务组成。基本服务是促成房屋交易提供的一揽子必要服务，包括提供房源客源信息、带客户看房、签订房屋交易合同、协助办理不动产登记等。延伸服务是房地产经纪机构接受交易当事人委托提供的代办贷款等额外服务，每项服务可以单独提供。
　　合理确定经纪服务收费方面，《意见》指出，房地产经纪机构要合理降低住房买卖和租赁经纪服务费用。引导由交易双方共同承担经纪服务费用。严格实行明码标价方面，经纪机构不得混合标价和捆绑收费。收费前应当向交易当事人出具收费清单，列明收费标准、收费金额，由当事人签字确认。严禁操纵经纪服务收费方面，经纪机构不得滥用市场支配地位以不公平高价收取经纪服务费用。房地产互联网平台不得干预经纪机构自主决定收费标准。
　　《意见》还提到，要规范签订交易合同。经纪机构促成房屋交易，应当通过房屋网签备案系统办理房屋买卖、租赁合同网签备案；加强个人信息保护。经纪机构及从业人员不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。未经当事人同意，房地产经纪机构及从业人员不得收集个人信息和房屋状况信息，不得发送商业性短信息或拨打商业性电话。
　　此外，还要提升管理服务水平。建立健全房屋交易管理服务平台，加强对交易房源、经纪机构及从业人员的管理；加大违法违规行为整治力度。将规范房地产经纪服务纳入房地产市场秩序整治的重要内容，曝光典型案例；加强行业自律管理。对经纪机构及从业人员存在收费不规范、侵犯客户个人信息合法权益等情形的，行业组织将给予自律处分。
