谌贻琴强调
牢牢把握高质量发展这个首要任务 为全面建设社会主义现代化国家提供有力高技能人才支撑

　　新华社北京5月8日电  高技能人才座谈会8日在京召开，国务委员谌贻琴出席会议并讲话。谌贻琴代表国务院向第十六届中华技能大奖获得者和全国技术能手表示热烈祝贺。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于高技能人才工作的重要指示批示精神，结合深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握高质量发展这个首要任务，把培养制造业高技能人才摆在重中之重，为全面建设社会主义现代化国家提供有力高技能人才支撑。
　　谌贻琴指出，近年来，各地区各部门深入贯彻落实党中央决策部署，推动高技能人才工作不断取得新成效。要立足新时代新征程，切实加强高技能人才多元教育培养体系建设，不断创新技能人才评价机制，以技能贡献为导向强化人才使用激励，更大激发高技能人才创新创造活力。要聚焦重点领域培养高技能人才，加强制造业、乡村振兴、服务业特别是现代服务业等领域高技能人才培养，着力增强人才的适配性。
　　谌贻琴强调，做好新时代高技能人才工作，要牢牢把握党管人才这个重大原则，切实加大政策支持力度，着力营造尊重劳动崇尚技能的浓厚氛围，形成支持高技能人才工作的强大合力。优秀技能人才要发挥示范带动作用，担大任、建新功，带动更多人成长成才、技能报国。
