
“整体把握、融会贯通”（人民论坛）

　　优化理论学习方式方法，坚持领导带学、个人自学、支部共学、分层研学、实战检学“五学联动”；将规定动作和自选动作相结合，采取指定章节集体精读、党员干部轮流领学等多种方式将学习推向深入……学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地区各部门各单位按照党中央部署要求，坚持把学和做结合起来、把查和改贯通起来、把破和立统一起来，迅速掀起学习热潮。
　　开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展主题教育的题中之义。在主题教育工作会议上强调“全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通”，在主持中央政治局第四次集体学习时指出“我们既要全面系统地学习掌握这些主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，做到融会贯通”，习近平总书记一系列重要指示为我们学好党的创新理论提供了重要的方法指引。在主题教育中把学习习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就要在整体把握、融会贯通上下功夫，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。这一思想不仅包含着党治国理政的重要思想，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。既讲战略，又讲战术；既擘画强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，又指明实现目标的路径；既明确过河的任务，又提供过河的“船”和“桥”……坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，做到整体把握、融会贯通，才能全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　认识问题站得高、分析问题看得深，开展工作才能把得准。比如，强调“坚持绿水青山就是金山银山的理念”，要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，才能实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。再比如，强调“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，要更好统筹国内循环和国际循环，才能塑造我国参与国际经济合作和竞争新优势，实现内外循环的顺畅联通。对各领域提出的新理念、新思想、新战略，对各方面工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。
　　做到整体把握、融会贯通，必须通过实践来检验。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，就要坚持系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业。
　　知之愈明，则行之愈笃。在整体把握、融会贯通中不断做好对党的创新理论的深化、内化、转化工作，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，汲取奋发进取的智慧和力量，就一定能不断推动事业发展迈上新台阶、打开事业发展新天地。
