
一针一线缝制艺术作品

　　话剧《茶馆》线上直播吸引5000万人次观看、舞剧《永不消逝的电波》上演百场仍一票难求、舞蹈诗剧《只此青绿》持续“圈粉”。
　　苏州芭蕾舞团成立不过十几年，年轻演员苏钰琳见证了当地观众的变化——从一开始观演时的“台上演出、台下聊天”，到如今的穿着得体、讲究礼仪；从对艺术一知半解，到主动走进剧场、分析点评头头是道；从要求赠票送票，到掏钱买票。与此同时，苏芭也走出了一条让西方芭蕾穿上“江南嫁衣”的独特道路。
　　实际上，这样的变化在中国大地上广泛发生着——伴随着一个个艺术院团的成立与发展，一部部高雅艺术作品的诞生与成熟，一批批懂艺术、爱艺术的观众也在中国大地上成长起来。
　　观众群体规模的日渐扩大，离不开高雅艺术在基层的普及推广。之前，不少人以为阳春白雪的高雅艺术“曲高和寡”，局限于服务大城市、小群体，没有一定经济实力和艺术积累的普通人难以接触和欣赏。怎么办？广大文艺工作者选择把舞台“搬出”灯火辉煌的剧场，他们于基层社区起舞，进工厂车间放歌，在青少年的心中播下艺术的种子……久久为功，高雅艺术不断亲近和感染更多人，广大群众开阔了眼界、获得了心灵的滋养。很多艺术工作者坦言，观众的热情让他们“感受到自身价值的更大实现”“直观深切地体会到，人民需要高雅艺术，高雅艺术更需要人民。”
　　基层有广阔舞台，更能带来不竭的创作灵感，文艺创作最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。
　　较早之前，一些文艺作品以想象代替现实，或者找个采风地转一转、与相关人员谈一谈、拿材料看一看，就上马搞创作。结果是群众不喜欢，市场不欢迎。
　　近年来，在与人民群众同吃、同住、同劳动的过程中，文艺工作者深入调查研究，捕捉源于生活、动人传神的艺术瞬间。话剧《谷文昌》、舞剧《天路》、歌剧《道路》、交响音乐会《浦东交响》、音乐会歌剧《张富清》等一部部艺术作品应运而生。这些作品的内容形式更接地气、文化品质更饱满、时代气息更浓厚，观众的认可度持续提升。
　　艺术积累须向下扎根，艺术追求则要有“攀高峰”的精品意识和经典追求。福楼拜写《包法利夫人》“有一页就写了5天”“客店这一节也许得写3个月”；曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”。古往今来，文艺巨制无不是厚积薄发的结晶，凡是传世之作、千古名篇，必然是笃定恒心、倾注心血的作品。
　　一丝不苟方能丝丝入扣。新时代的广大文艺工作者更需要有孜孜以求、精益求精的创作态度，一针一线缝制艺术作品，塑造更多精彩的舞台形象和经典场景，使人民的精神生活更加丰富起来。
