
对标一流看变化（记者手记）

　　于都河畔潭头村，每一次到访都能感受到它的变化。
　　从小菜园到万亩蔬菜大棚，从提篮叫卖到并入湾区大市场，从请人劳作到共享农资服务，在以丘陵山地为主、农业资源禀赋并不优越的赣南大地，渐渐实现基础设施、经营主体、科技投入的不断革新，农业生产迈向规模化、专业化、智慧化的高质量发展之路。每年累计有10万吨蔬菜销往大湾区，富硒蔬菜成了继脐橙之后赣州的又一个农业经济增长点。
　　赣南更是一片改革热土、开放高地和创新沃野。“放管服”改革全域试点有力推进，235项对标提升改革任务较好完成；设立赣州RCEP创新服务中心并开行首趟RCEP专列，融入全球最大“自贸圈”；中科院赣江创新研究院运行良好，赣州获批首批国家知识产权强市建设试点示范城市；全市最大水利工程梅江灌区开工建设，黄金机场升格为国际空港，瑞金机场主体完工……红土地上，涌动着逐梦奋斗的豪情。
　　成就何以写就？“作为一个经济欠发达的革命老区，如何实现赶超和高质量跨越式发展？走老路或低水平的重复路，肯定不行。必须要有开放创新的远见，对标一流。”赣州市相关负责人表示。作为江西“南大门”，赣州是江西对接融入粤港澳大湾区的桥头堡。近年来，“老区精神、湾区思维、特区速度”是赣州发展最生动的写照，“大湾区能做到的，老区也能做到”是最响亮的回答。主动融入、全面对接，深入推动赣南革命老区和粤港澳大湾区设施建设、产业转移、市场融通、资源共享，“老区+湾区”深度合作，既是区域协调发展的典范，也成为赣南老区高质量发展的新引擎。
　　对标一流，关键是要落实在行动上。如今，老区干部纷纷南下，向湾区取经、争做排头兵。在全省率先创新推出惠企政策兑现改革、“市县同权”改革，118项市级权限“市县同办”；在全国率先推行全产业一链办、工程建设项目一站式集成审批……
　　梅江灌区工程在宁都县全面开工建设，打破了赣州近30年没有国家重大水利项目的局面。这得益于一套为梅江灌区工程争资争项的省市县乡四级联动协同机制，不到两年，完成过去8年才能完成的前期工作。努力打造“干就赣好”营商品牌，正从理念化为行动，从愿景逐步变为现实。
　　新时代新征程上，赣南儿女正继续发扬老区精神，以开放包容、脚踏实地的作风态度，书写建设革命老区高质量发展示范区的壮丽诗篇。
