四川省南充市顺庆区
年轻干部一线磨练

　　“目前，项目建设进行到哪个阶段了？”“建设过程中还有什么困难？”4月6日一早，年轻干部伏菲凌和施工方项目经理付继梁一同戴着安全帽，深入项目建设现场问进度、找困难。
　　“派驻年轻干部与项目管理人员一同深入一线，通过‘问题收集—任务派单—跟踪协调—办结反馈’，精准了解企业当前存在的问题和困难，协助我们与相关部门沟通联系，使我们整个项目能够顺利推进。”付继梁表示，伏菲凌切实当好了项目的联络员、服务员。
　　类似场景每天都在四川省南充市顺庆区上演。“罗总，目前公司这边有什么需求与难处没有？”位于潆华工业园区的一家公司内，驻企干部杨易跑上跑下，忙得不亦乐乎。“我被选派到实打实的一线，看到了企业发展的真实情况，开阔了视野，增长了见识。”杨易说。
　　干部围绕项目转、人才跟随产业走，“我们通过个人自荐、单位推荐、组织筛选等形式，在全区择优选派115名优秀年轻干部分别入驻85家规上企业、30个重点项目。”区委常委、组织部部长李波介绍，企业一线、项目一线服务人员每周1次到岗开展走访服务，细心摸排企业、项目存在的问题和困难，建立工作台账，确保工作有效跟进、服务到位。今年以来，共计收集企业、项目建设需求86项，帮助联系解决政策咨询、工人招引、办证审批等问题困难78项。
