
用脚步丈量城市之美（体坛观澜）

　　多个赛事将赛场设置在寻常巷陌之中，不仅能提升群众的参赛体验，更能在潜移默化中涵养城市的体育文化
　　
　　日前，保定马拉松鸣枪起跑，赛道围绕环城水系设置，成为赛事的一大亮点。参赛选手沿途要经过6个主题公园、3个口袋公园、3个带状公园，这些地方配套有各类体育运动场地70余处。依水而设的赛道串联起一处处城市体育资源，城市之美，尽收眼底。
　　无独有偶，智跑重庆国际城市定向赛也将城市地标和旅游热点区域纳入比赛线路，约7000名选手以轻轨、地铁、公交车等公共交通为载体，通过25条比赛线路探索城市，在奔跑和发现中考验体能、发现美好、感受乐趣。体育与城市、生活的深度交融，打开了更多发展窗口。
　　如今，全民健身在各地蓬勃开展，户外运动已成为大众喜爱的健身方式。用健身的方式感受城市之美，在挑战中体会运动乐趣，具有新意与创意的城市类体育赛事正是对这种需求的积极回应。
　　近年来，百姓身边的赛事不断增加，为精品赛事供给留出了巨大的提升空间。智跑重庆国际城市定向赛通过三人篮球赛、潮流市集等外延活动，吸引了更多年轻人的关注。体育赛事内容创新融合城市发展理念更新，成为“体育+”发展的积极展示。
　　无论是一场万人马拉松，还是一次城市定向赛，都借助赛事之机，成为城市文旅推广的平台，搭载生态、科技、人文等内容，获得广泛关注，为全民健身增添动力，为地方发展增光添彩。
　　如今，“年轻化”“时尚化”正成为体育赛事发展的潮流，小轮车、滑板、霹雳舞等深受年轻人青睐的运动，先后成为奥运会正式比赛项目。多个赛事将赛场设置在寻常巷陌之中，不仅能提升群众的参赛体验，更能在潜移默化中涵养城市的体育文化。
