
在青春的赛道上奋力奔跑

　　“希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”去年4月，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，勉励广大青年踔厉奋发、勇毅前进。习近平总书记的嘱托给青年人指明奋斗方向，让大家充满奋斗热情。
　　青年强，则国家强。青年是祖国的未来、民族的希望。新时代既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，当代中国青年生逢其时。青年的命运从来都与时代紧密相连，民族复兴是当代青年责无旁贷的责任使命，也为青年建功立业提供了广阔空间。
　　康庄大道并不等于一马平川。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。当代青年要以主人翁精神、生力军姿态热忱地投入到中国式现代化建设中来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将，让青春在创新创造中闪光。
　　时代各有不同，青春一脉相承。奔跑在强国建设、民族复兴的康庄大道上，当代中国青年要有理想，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，让对党的真挚信赖、对国家的赤诚热爱、对崇高理想的不懈追求在心中深深扎根；要敢担当，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，主动担苦、担难、担重、担险，在党和人民最需要的时刻冲得出来、顶得上去；要能吃苦，继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干；要肯奋斗，把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
　　“人生万事须自为，跬步江山即寥廓。”立足新时代新征程，当代中国青年坚定不移跟党走，在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，定能以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。
　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）
