“行走大运河”全民健身健步走活动在多地举办
体验运河文化  感受运动快乐

　　碧水滔滔，惠风和畅。5月7日，浙江省杭州市临平区大运河畔分外热闹，3000多名健身爱好者沿大运河绿道健步前行，欣赏山水风光，尽享运动快乐。
　　当日，2023年全国“行走大运河”全民健身健步走活动在浙江杭州、安徽淮北、河南焦作同时启动。活动由国家体育总局、国家发展和改革委员会、文化和旅游部主办，旨在通过群众喜闻乐见的形式，推动大运河文化的保护、传承和利用，探索全民健身与全民健康、体育与文化旅游深度融合的新路径。今年的主会场活动在大运河沿线八省市展开，通过线上线下相结合的方式进行。
　　在杭州，健步走路线充满巧思：人们从东湖北路大桥出发，途经塘泾漾公园、雷家桥古纤道等景点，最终抵达终点塘栖古镇。沿途风光秀丽，令人流连忘返。
　　在淮北，健步走活动设置亲子健步走、10公里健步走两条线路。活动现场还举办了大运河非遗项目展示展销活动，20项独具淮北特色的非遗产品集中亮相。一大早就赶来参加活动的市民邱女士表示，身边的体育公园、健身设施越来越多，运动氛围也越来越浓。
　　河南焦作主会场活动在大沙河公园和南水北调天河公园举行，吸引了5000多人参与。在大沙河公园，健步走队伍沿大沙河前行，大沙河户外越野赛、太极拳展演等活动同步进行。在南水北调天河公园，篮球、轮滑、广场舞等全民健身赛事活动轮番上演，让群众直呼过瘾。
　　“行走大运河”全民健身健步走活动既是一场体育嘉年华，也成为宣传大运河文化、展示各地发展成果的窗口。在天津静海，沿线设置的非遗和民俗体育项目展示独具特色，再现了津沽大地上的运河古韵和乡村新貌；在河北邢台，活动现场精彩的文艺表演，生动讲述了历久弥新的运河故事。在山东东平，今年特地增设健康跑项目，吸引了来自各地的专业选手参赛。
　　（本报记者李洋、陈晨曦、肖家鑫、王亮、田先进）
