
展现了“中国之制”的显著优势（新论）
——三年多同心抗疫的伟大实践与启示④
　　制度优势是一个国家的最大优势。3年多来，面对百年来全球发生的最严重的传染病大流行，我们充分运用制度力量应对疫情带来的冲击和挑战，有效应对全球多轮疫情流行的冲击，取得了疫情防控重大决定性胜利，创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹。3年多抗疫斗争充分证明，中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系具有强大生命力和显著优越性。
　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新冠疫情突如其来，困难和挑战前所未有。面对大战大考，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，全面加强对疫情防控的集中统一领导，以非常之举应对非常之事。在党中央坚强领导下，各级党委和政府、各部门各单位各方面闻令而动，全国农村、社区、企业、医疗卫生机构、科研机构、学校、军营各就各位，全国各族人民众志成城、同舟共济，顶住了一波又一波疫情冲击。应该看到，抗疫斗争是一项极为复杂的系统性工程，涉及方方面面，需要统筹兼顾、协调推进。还应该看到，世纪疫情与百年变局交织叠加，世界充满不确定性，更加考验领导能力和水平。3年多来，我国不仅做到了新冠病亡率保持在全球最低水平，还走出了一条高效统筹疫情防控和经济社会发展的正确道路。抗疫斗争再次证明，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
　　衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。可以说，重大风险挑战是检验制度优劣的试金石。回望3年多抗疫防疫历程，从用10多天时间先后建成火神山医院和雷神山医院，到数以千计企业迅速转产、仅用35天将全国口罩日产量提升约13.5倍；从19个省区市对口帮扶除武汉以外的16个市州，到25个省份的5万余名医务人员以及军队医疗队员驰援上海；从2023年春节期间累计下沉干部380多万人次参与农村疫情防控、乡镇卫生院和社区卫生服务中心累计对65岁以上的重点人群上门服务和随访989.7万人次，到用不到两个月的时间实现了疫情防控平稳转段……我们充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，将一个个“不可能”变成“一定能”。这有力证明，我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，是一套行得通、真管用、有效率的制度体系。
　　善于自我完善、自我发展，是中国特色社会主义制度的鲜明品格。3年多来，我们加快补齐治理体系的短板弱项，为保障人民生命安全和身体健康夯实制度保障。无论是成立中央应对疫情工作领导小组，派出中央指导组，建立国务院联防联控机制，还是健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制；不管是多次优化升级传染病网络直报系统，还是围绕“保健康、防重症”优化分级诊疗机制……体制机制的不断完善，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。把坚定制度自信和不断改革创新统一起来，使各方面制度更加成熟更加定型，定能让中国特色社会主义制度的优势更加充分发挥出来。
　　经国序民，正其制度。经过3年多同心抗疫，我们更加深刻地认识到，“中国之制”具有显著优势，具有强大生命力和巨大优越性，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证，是亿万人民迎接挑战、攻坚克难的信心之源。前进道路上，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，善于运用制度力量应对风险挑战冲击，以“中国之制”保障“中国之治”，我们一定能经受住一次次风险考验，不断化危为机、浴火重生，开辟更加美好、更加幸福的未来。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）党建部教授）
