一年来，各地区各部门积极推动《信访工作条例》落到实处——
切实把信访工作做到群众心坎上

　　信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。
　　2022年5月1日，《信访工作条例》（以下简称《条例》）正式施行。《条例》是新时代信访工作的基本遵循。
　　随着《条例》的实施，过去一年，党对信访工作的全面领导不断加强，信访工作体制机制不断理顺，依法信访的观念不断深入人心……一年来，各地区各部门深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，以各种方式贯彻《条例》要求，推动《条例》精神和规定落到实处。
　　加强党对信访工作的全面领导
　　“坚持和加强党对信访工作的全面领导，构建党委统一领导、政府组织落实、信访工作联席会议协调、信访部门推动、各方齐抓共管的信访工作格局”
　　“地方党委领导本地区信访工作，贯彻落实党中央关于信访工作的方针政策和决策部署”
　　…………
　　《条例》明确健全党领导信访工作的体制机制。地方各级党委坚决扛起领导本地区信访工作责任。2022年2月以来，全国所有省级党委常委会均召开会议研究部署信访工作。各地区各部门认真落实领导干部接访下访制度，省级领导接访下访4100余次，包案化解疑难复杂信访问题3200余件……
　　信访工作联席会议机制是加强党对信访工作领导的重要抓手。《条例》规定：“地方各级信访工作联席会议在本级党委和政府领导下，负责本地区信访工作的统筹协调、整体推进、督促落实，协调处理发生在本地区的重要信访问题，指导下级信访工作联席会议工作。”
　　北京市朝阳区外来务工人员刘某多次向信访部门反映其被拖欠工资的情况，因没有劳动合同等证据材料，且过了诉讼时效，劳动监察部门无法受理，刘某提起诉讼也很难被支持。
　　面对这一情况，朝阳区信访工作联席会议办公室积极搭建沟通化解平台，组织区人力资源和社会保障局、区公安分局、乡政府等寻找用工单位，调查核实刘某相关工作事实。经多方核查并调阅有关合同原始资料，认定刘某等人工作情况属实。随后，信访部门联合相关部门约谈用人单位，最终将被拖欠的工资送到了刘某等人手中。
　　据介绍，目前，全国省、市级信访工作联席会议机制覆盖率达到100%，27个省份实现乡镇街道信访工作联席会议机制全覆盖。
　　“乡镇党委和政府、街道党工委和办事处以及村（社区）‘两委’应当全面发挥职能作用，坚持和发展新时代‘枫桥经验’，积极协调处理化解发生在当地的信访事项和矛盾纠纷，努力做到小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交。”这是《条例》提出的另一项重要要求。
　　2022年10月的一天晚上，浙江省杭州市某街道某村“小队会”召开。此前，有村民曾向信访等相关部门提出附近一座桥上没有路灯，夜间出行不便，希望安装路灯。这次“小队会”上，村民询问了办理进度。
　　“会加快落实！”该街道党工委负责人当场答复。不久，桥上的16盏路灯亮了起来。
　　安徽省信访局针对群众反映强烈的突出问题，常态化开展“解民忧清积案助基层”信访督导帮扶工作；上海市健全市、区、街镇、村居“四位一体”信访服务网络，推动矛盾解决在源头和萌芽状态……一年来，各地党委政府落实《条例》要求，践行新时代“枫桥经验”，力求把矛盾纠纷消除在萌芽、化解在基层。
　　持续推进学习宣传贯彻落实
　　过去一年，为了让《条例》落到实处，各地区各部门加大学习贯彻和推广普及力度。
　　作为学习贯彻落实《条例》的重要主体，广大干部积极把《条例》的学习贯彻摆上重要日程——
　　“涉及两个或者两个以上机关、单位的信访事项，由所涉及的机关单位（）A.共同的上一级机关、单位决定受理机关；B.共同受理；C.协商受理”……
　　这天，四川省某机关干部江星正拿着手机，通过四川省国家工作人员学法考法平台上的自测题学习《条例》。原来，四川省信访局联合省司法厅在四川省国家工作人员学法考法平台上线了《条例》，并将相关内容导入平台日常测验和年度考试题库，在四川省干部队伍中掀起了学《条例》、用《条例》、贯彻《条例》的热潮。
　　自《条例》公布以来，信访系统及各地区各有关部门，特别是广大干部，扎实推进学习贯彻《条例》。北京市委常委会邀请国家信访局相关负责人围绕《条例》作专题讲解；山东省举办全省信访系统宣讲报告会，省、市、县、乡四级3500余名信访干部全员参训；海南一年来共组织各类学习宣传活动1570场次。
　　各地通过深入宣传《条例》，促进信访群众合理合法维护自身权益——
　　“啥时候要回来工资，我们就啥时候回去！”
　　“咱们信访局开通了拖欠农民工工资信访绿色通道，设置了农民工欠薪事项接待窗口，有专人接待处理，我们一定用最快的速度把大家的劳动报酬给要回来！”
　　不久前，山西省信访局推出的系列动画《法治信访学习时》走红网络。精美的画面，生动的故事，专业的讲解，让网友在轻松愉悦的氛围里，了解《条例》的规定，树立依法信访的意识。
　　国家信访局开展《条例》网络正能量作品创作大赛，其中国务院国资委等组织创作展播了260余件微视频作品；开展《条例》集中宣传月和《条例》知识竞答活动，在官方网站、微信公众号持续推出“图解《信访工作条例》”等专题专栏。黑龙江信访系统在哈尔滨市主要街道开展集中宣传，现场为上千人次答疑解惑。新疆维吾尔自治区开展“国旗下宣讲”“马背宣讲”“毡房宣讲”等，将《条例》送到各族群众身边。
　　信访工作制度体系不断完善
　　“完善信访工作制度，是一个系统工程。要真正落实《条例》的规定和精神，需要配套政策机制的完善。”国家信访局相关部门负责人说。
　　秉纲而目自张。与《条例》要求对标对表，一系列规范得以修订完善。
　　国家信访局对信访工作运行、信访业务流程等制度规范进行全面梳理，分批分期对86件文件进行修订完善。
　　省级涉及信访工作的有关制度和规定清理完成率目前均超过70%，20个省份超过80%。
　　中央纪委国家监委机关、全国人大机关、国家发展改革委、公安部、财政部、商务部等及时修订完善了《条例》配套制度。
　　…………
　　过去一年，各地也纷纷建章立制，细化《条例》规定，形成了一批管当前、利长远的制度成果。
　　“小区及周围片区天然气气压太低，有时热水器无法使用、燃气灶自动熄火，影响正常生活。”
　　这天，重庆市信访办收到了九龙坡区某小区居民反映的问题。据了解，群众曾多次反映该事项，但因问题涉及不同区、多个部门，相互间转办协作流程不够明确，影响了问题的及时解决。
　　这次，复杂的问题有了明确指引。重庆市信访办根据重庆市新制定的《信访基础业务工作规范》等规定，及时向市相关负责人呈报，随后市信访办会同市政府督查办联合交办、跟踪督办，相关单位依规成立工作专班。很快，片区燃气不足问题得到解决。
　　甘肃省制定《甘肃省依法分类处理信访诉求工作规程》，做好甄别分流、分类受理、协调会商、依法办理、督办问责等环节工作；河北省制定了《关于加强新时代网上信访工作的实施意见》等，进一步完善了信访工作体系，确保各项制度与《条例》新内容新要求相统一、相协调；辽宁省印发工作方案，明确相关负责人包案责任，建立纪、信联动工作机制，完善定期调度机制……
　　“信访系统将始终牢记为民解难、为党分忧的职责使命，继续以贯彻实施《条例》为统领，不断提高工作能力和水平，不断提升信访工作规范化法治化水平，切实把信访工作做到群众心坎上。”国务院副秘书长、国家信访局局长李文章说。
