中管企业、中管金融企业扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
强化理论学习  指导发展实践（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　中管企业、中管金融企业认真贯彻落实党中央关于主题教育的各项部署，坚持高标准、严要求、实举措，扎实推进主题教育各项工作全面展开，推动高质量发展不断取得新成效。
　　中国大唐集团有限公司第一时间组织召开动员部署会议，全面启动主题教育工作，科学制定实施方案，将17项重点任务计划和读书班、专题党课、主题党日、调查研究、党组中心组专题学习、专题民主生活会等相结合，系统有序推进主题教育各项工作。
　　中国农业银行党委紧密结合自身实际，及时研究制定主题教育工作方案，并细化制定调查研究、理论学习、宣传工作3个子方案，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，为农业银行主题教育绘制了详细的“路径图”。
　　东风汽车集团有限公司、哈尔滨电气集团有限公司、中国东方电气集团有限公司、鞍钢集团有限公司等企业结合工作实际，及时成立主题教育领导小组，深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，着力抓好组织领导，系统做好工作设计，确保主题教育抓严抓实抓到位。
　　中管企业、中管金融企业在主题教育中紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项工作任务中去。
　　国家电力投资集团有限公司所属各级党组织领导班子和党员干部深入查找问题短板，着力解决价值创造、资本运营、提质增效、融合协同、风险防控管理等方面的问题，推进质的有效提升和量的合理增长。中国长江三峡集团有限公司以开展战略性、对策性、前瞻性、跟踪性、解剖式、督查式等6类调研为牵引，将国家所需、人民所盼、未来所向与三峡所能紧密结合起来，奋力推动高质量发展。
　　国家能源投资集团有限责任公司、中国电信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国移动通信集团有限公司、中国卫星网络集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司等企业全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，系统推进创新理论学习、调查研究实践、高质量发展提升、检视问题整改，坚持学思用贯通、知信行统一。
　　“作为一线员工，我们将把主题教育‘学思想、强党性、重实践、建新功’总要求融入能源保供的火热实践中。”国家能源集团神东煤炭补连塔矿22406综采工作面一队队长赵虎说。
　　主题教育中，中管企业、中管金融企业坚持问题导向，把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，让员工、群众切实感受到解决问题的实际成效。
　　中国第一汽车集团有限公司梳理巡视巡察、审计监督、考核检查中发现的问题，开展党的基层组织建设突出问题专项整治；压紧压实全面从严治党政治责任，重点开展工程领域、采购领域、营销领域问题整治等专项行动，切实解决一大批痛点难点堵点问题。中国机械工业集团有限公司结合持续深化改革，结合巡视整改、审计整改和专项治理等，推进主题教育“理论学习、调查研究、推动发展、检视整改”等重点工作取得实效。中国银行坚持问题导向和目标导向相统一，聚焦中央要求着力解决的6个方面突出问题和中行的具体问题，结合本单位实际，在服务高水平对外开放、服务中国式现代化中实现自身高质量发展。
　　严督实导，确保成效。中管企业、中管金融企业强化组织领导，抽调骨干力量组建巡回指导组，以强有力的组织领导和工作举措夯实工作基础。
　　中国华电集团有限公司成立11个巡回指导组对49家直属单位开展全覆盖巡回指导，传达学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央重大决策部署，以及集团公司党组关于主题教育的部署安排，指导督促直属单位抓好落实，扎实开展主题教育。中国建设银行制定《巡回指导组工作规则》，把指导调研工作、推动调研成果转化作为巡回指导组的重要职责，通过对调研工作安排提出意见建议、参加调研、列席成果交流会、督办问效、跟踪回访等灵活多样形式，加强对直管单位党委调研工作的督促指导。交通银行将落实主题教育要求同贯彻落实中央各项决策部署结合起来，做到两手抓、两促进。中国中信集团有限公司组织综合协调组和巡回指导组全体成员进行动员培训，推动各组务求实效、狠抓落实。
　　（本报记者孟祥夫、朱隽、欧阳洁、吴秋余、李心萍、葛孟超）
