
信义当头 守诺如金（点赞新时代）

　　起垄、播种、覆土……在湖北省宜昌市当阳市红光村，62岁的村民陈廷海正忙着移栽鱼腥草种苗，“合作社提供种苗和技术服务，我先种5亩试试看。”不一会儿，他额头上渗出细密的汗珠，“今年行情好，我得争取多赚点儿。”
　　红光村位于江汉平原，这里的农民冬种油菜、夏种水稻。上世纪90年代末，陈廷海做起了粮食经纪人，从附近农户手上收购粮食，再卖往粮油厂。他言语不多、为人实诚，收粮食时，若市价涨了，就高不就低；若市价跌了，则按约定的保值价收粮。“诚信”两个字，是陈廷海的招牌，周边几个村子的人都乐意把自家的农副产品交给他代销。
　　2006年6月，像过去一样，陈廷海从村民们手里收了上百万斤油菜籽，送到一家与他有长期生意往来的油脂厂。没想到，油脂厂经营者却因资金链断裂，在一天夜里突然不见了踪影。和陈廷海情况类似的粮食经纪人有不少。陈廷海这里，除了自己的7万元菜籽款外，210户村民共98万元的菜籽款也没了着落。
　　闷热潮湿的夏天，陈廷海一家如坠冰窟。不久，油脂厂经营者被抓获，但亏了的钱却要不回来了。面对这样的情况，陈廷海一家人主动认下了所有的债务。“我们一辈子没亏欠过别人。这是一笔‘良心债’，就算砸锅卖铁，我也会把钱还上。”为了帮家里还债，在外读书的儿子陈超决定放弃考研，立即参加工作。
　　他们把家里能换钱的物件、牲畜、粮食悉数变卖，东拼西凑拿出几万元钱，挨家挨户上门说明情况。
　　让陈廷海感动的是，村民们不约而同选择了不催不讨，还反过来安慰他们一家，“就当那一季油菜没有种过”“人还在，比什么都强”。
　　陈廷海早年跑运输，收入颇丰。在村里，他是第一个买自行车、第一个用上手机的人。村民杨志琼回忆，陈廷海当初宽裕的时候，一直不忘帮衬乡亲，谁家遇到难处，他总是帮着想办法。“以前我们家穷，交不起孩子的学费。一到开学，我们就找他借钱，他从不催着还。他遇到这么大的困难，我们绝不能忘恩。”杨志琼说。
　　为还清欠款，陈廷海夫妇流转了几亩地，每日勤恳耕作，农闲时便外出打工。2007年，在乡亲们的支持下，陈廷海购入一辆农用车，又做起代销农副产品的老本行。为了还债，他常常凌晨3点起床，在农户与厂家间东奔西跑，夜深才回家。
　　一点一点地攒，一分一角地还。“我最高兴的时候，就是还钱的时候。”陈廷海说，这些年，他一刻都不敢停歇。如今，欠款只剩下13万多元。
　　尽管旧债未清，许多村民仍毫不犹豫地借钱给陈廷海周转，家家户户都把菜籽和稻谷留给他来收。村民们赞他“欠债近百万，却没一句骂名”。去年，陈廷海因诚实守信登上2022年第三季度“中国好人榜”。
　　临近中午，成片的鱼腥草种苗已经栽好。扶着腰缓缓起身，陈廷海说：“这5亩地预计能增收10万元，这么多年的债，就快要还清了……”
