
勇敢肩负起时代赋予的重任
——以奋斗姿态激扬青春①
　　在基层工作一线摸爬滚打，在科技攻关岗位奋力攀登，在抢险救灾前线冲锋陷阵，在保卫祖国哨位威武守护……今天，广大青年肩负起时代赋予的重任，把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里，绽放出自信自强、刚健有为的精神风貌和青春光彩。
　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。强调“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的强大力量”，指出“代表广大青年，赢得广大青年，依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证”，明确“新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗”“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人”……党的十八大以来，习近平总书记围绕党的青年工作发表一系列重要论述，深刻阐明了新形势下青年工作的重大理论和实践问题，把我们党对青年工作的规律性认识提升到了新的高度，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　时代总是把历史责任赋予青年。我们面临的新时代，既是近代以来中华民族发展的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。放眼神州大地，无论是在工厂车间、田间地头、训练赛场、城乡社区等工作岗位上，还是在西气东输、南水北调、港珠澳大桥、北京大兴国际机场等重大工程中；无论是在“天宫”“天眼”“天问”“嫦娥”等重大科技攻关任务中，还是在社区建设、环境保护、扶贫开发、卫生健康、应急救援、文化传承等各条战线上，到处都激扬着青春的能动力和创造力，哪里都活跃着为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗的年轻身影。实践充分证明，新时代中国青年争做经济高质量发展的积极推动者、社会主义民主政治建设的积极参与者、社会主义文化繁荣兴盛的积极创造者、社会文明进步的积极实践者、美丽中国的积极建设者，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国，是好样的，是堪当大任的！
　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。习近平总书记强调：“强国建设、民族复兴的接力棒，历史地落在我们这一代人身上。”党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。站在新的历史起点上，新时代中国青年迎来了实现抱负、施展才华的难得机遇，更肩负着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的时代重任。必须深刻认识到，历史接力是一棒接着一棒向前奔跑的，党和国家事业是一程接着一程向前推进的。广大青年要挺膺担当，勇敢肩负起时代赋予的重任，从内心深处厚植对中国共产党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，增强做中国人的志气、骨气、底气，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　“明天的中国，希望寄予青年。”在二〇二三年新年贺词中，习近平总书记强调：“广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。”新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。我们既要看到，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，推进中国式现代化具备了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量；又要看到，世界百年未有之大变局加速演进，来自外部的风险挑战始终存在并日益凸显，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，需要应对的风险挑战、防范化解的矛盾问题比以往更加严峻复杂。广大青年要坚定战略自信、保持必胜信念，坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，以青春之我、奋斗之我，为强国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
　　“青春孕育无限希望，青年创造美好明天。”在强国建设、民族复兴的新征程，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，引导广大青年立大志、明大德、成大才、担大任，就一定能培养造就大批堪当民族复兴重任的时代新人。我们坚信，新时代中国青年一定能够担当起党和人民赋予的历史重任，在激扬青春、开拓人生、奉献社会的进程中书写无愧于时代的壮丽篇章。
