中国船舶科学研究中心水下工程研究开发部主任杨申申——
“我的梦想在深海”（劳动者之歌）

　　1.6米内径的大“玻璃球”内，坐着3名驾驶员，当他们在1500米深的水下航行时，就可以360度环视整个操作视野——这是新一代的“全通透载人潜水器”。中国船舶科学研究中心水下工程研究开发部主任、研究员杨申申在电脑上展示了科技感十足的概念图，预计今年年底前就会制造出模拟球，2025年将投入使用、搭载着科学家潜入深海。
　　“2020年，‘奋斗者’号载人潜水器成功坐底马里亚纳海沟，我们到了世界上最深的地方。海洋的深度是有限的，应用领域和技术创新是无限的。下一步，就是将多年来攻克的深潜技术向水利水电类潜水器、观光类潜水器和打捞作业类潜水器等各个应用领域拓展。”杨申申目前正组织技术团队攻关的“全通透载人潜水器”关键技术，代表着下一代潜水器的重要发展方向。“随着新材料、新方法、人工智能等技术的发展，新概念的载人潜水器也应运而生。”杨申申说。
　　1981年出生的杨申申，是“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号3台大国重器的重要研发成员。从2005年大学毕业至今，18年间，他一直和潜水器打交道，是一名资深的深海科技工作者。2009年，“蛟龙”号开始海试的时候，杨申申还是一名正在逐步熟悉深海装备的年轻人。面对当时较为薄弱的技术基础，他刻苦钻研大深度载人潜水器的关键技术，一次次不断尝试，有时调整方案从头再来。到2017年“深海勇士”号投用时，他已先后攻克了深海锂电池技术、液压技术、照明技术、推进技术等多项关键技术，助力我国深海技术发展和关键设备的自主可控。2020年，“奋斗者”号载人潜水器前往试验海区的航行途中，母船遭遇了多个台风。担任海试现场临时党委副书记的杨申申带领临时党委成员，群策群力排除了故障，为下潜顺利开展打下基础、争取了时间。
　　眼下，国内首次运用有机玻璃制作载人球的大深度“全通透载人潜水器”，正面临着总体设计、计算方法、加工工艺等技术难题，成为杨申申和同事们面对的全新挑战。杨申申介绍，目前技术团队正在对技术方案进行讨论和优化。
　　从我国载人潜水器实现零的突破的“蛟龙”号，到由集成创新迈向自主创新的“深海勇士”号，再到关键部件国产化率超过96.5%的“奋斗者”号，以及应用场景更为广阔的下一代“全通透载人潜水器”，一代代载人潜水器实现了从跟跑到并跑到领跑的过程，也见证着一代代科技工作者的不断成长。
　　“我的梦想在深海。”如今已成为我国载人潜水器机电一体化领域学科带头人的杨申申说，自己的科研方向能够跟国之重器连接在一起，感到非常幸运，也将为之奋斗一生。
