
历史文化是城市的灵魂

　　北京是享誉世界的历史文化名城，文物古迹遍布城区，历史文化遗产极为丰富。但是与故宫、长城等著名景点相比，位于北京中轴线上的鼓楼最近备受年轻人喜爱，从清晨到夜晚，总有大批年轻人聚集在鼓楼的红墙下拍照、打卡。古老的建筑辉映着青春的面庞，格外动人。
　　为什么鼓楼会成为网红打卡地？一个原因是鼓楼所在的位置浓缩了北京历史文化的精华：向南是风景秀丽的什刹海，向北是独具风情的老北京胡同，向东是商业繁华的南锣鼓巷，向西是巍然耸立的德胜门，一片不大的区域聚集了数十处各类文化遗产，给人以历史文化扑面而来的丰富感。而且，鼓楼并没有脱离城市，生活的河流在鼓楼周边静静流淌，不论是清晨的鸽哨还是傍晚的胡同，不论是慢悠悠的三轮车还是挤满乘客的电车，不论是北京小吃还是南北美食，都在这里汇集。而鼓楼就像一位历经沧桑的老人，慈祥地看着脚下的人间烟火、岁月变迁……在鼓楼，能感受到北京这座古都独特的历史风貌和生活情趣，能真正触摸到这座城市的脉搏。
　　历史文化是城市的灵魂，缺乏历史积淀和文化内涵的城市是苍白而乏味的。只有能激发思古之幽情、能品味独特文化韵味的城市，才是活生生的灵动的城市。
　　曾经，由于在城市建设中一味求新、求大、求洋，忽视历史文化遗产保护，有些地方拆毁古建筑、改造历史街区，不仅破坏了历史风貌，而且割断了城市文脉，使城市成为缺乏历史感和文化内涵的城市。这样的城市建设代价高昂、得不偿失。我们有自己的历史传统，有自己的文化审美，有自己的生活方式，不必也不能处处模仿别人。中国城市应该有中国特色中国风格中国气派。而历史文化遗产正是体现这种特色风格气派的标志。
　　随着全社会文化自信不断增强，这种割裂历史文化的错误倾向得到了遏制。越来越多的城市把历史文化遗产作为自己的金色名片，在城市建设中，注意保护古建老街，在保持原有风貌的同时，仅在内部做现代化改造，既守护了历史文化遗产，也便利了群众生活。很多地方更进一步认识到，不能仅仅对历史文化遗产做盆景式开发，在保护和利用的同时，必须注意保护当地生活方式，注重其与周边环境的协调统一，使文化韵味能流动起来。只有使历史文化遗产融入日常生活，才能永续利用。
　　“新”是在“旧”的基础上生长出来的，“旧”是在“新”的发展中得以保存的，“新”与“旧”是城市发展永恒的主题。只要我们像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文化遗产，处理好城市改造开发和历史文化遗产保护利用的关系，切实做到“在保护中发展、在发展中保护”，那么古都新貌、古韵新风就一定能成为增强文化自信的宝贵滋养，类似北京鼓楼这样的网红打卡地也一定会越来越多。
