
口袋公园，建好还需管好（视线·城市更新）

　　口袋公园数量增多、功能升级令人欣喜，如何让口袋公园得到可持续的管理维护，从“增绿”变“常绿”，是各地必须面对的课题。垃圾处理、设施维修、绿化管护……这些都考验着城市治理能力。对此，一些地方在积极进行探索。比如，建立管护制度并加强日常巡查管理，聘请周边居民担任“市民园长”，鼓励企业等社会力量参与服务供给，升级园区智能设施等。
　　城市是人民的城市，人民城市为人民。让口袋公园真正点亮城市微空间，既需要城市治理者不断提升精细化管理水平，也需要全社会共治共享。让更多人既是发展城市、建设家园的受益者，也是服务城市、守护家园的参与者，才能让我们的家园更美好、更幸福。
　　——编  者  
　　
　　上海市绿化市容行业首席技师冯庆——
　　精心管理  一园一策
　　本报记者  田  泓
　　去年，上海市新增80座口袋公园，全市口袋公园数量达到390座。如何管好这些家门口的公园？上海市绿化市容行业首席技师、上海静安园林绿化发展有限公司副总经理冯庆说：“秘诀是精细化管理，做到‘一园一方案’。”
　　精细化管理，从设计开始就要考虑后期养护的便捷性和长效性。南京西路和石门一路交叉口的同福花园，是冯庆参与设计维护的口袋公园之一。
　　1800平方米的空间，承接周边数万人次的来往客流，地下还有座体积不小的变电所——怎样用设计避免人流拥堵、保证一年四季的景观效果、减少管护压力？
　　因地制宜是关键。冯庆与团队拿出一个大胆方案：采用高达5.5米的铝合金幕墙搭配垂直绿化。一方面可以用特制格栅将变电所出入口和各类箱体隐蔽于其中；另一方面，高高的幕墙在延伸绿化空间的同时，降低了大量人流往来踩踏绿地的概率，同时借用移步异景的手法让行人可以从不同角度看到园中风景，避免长时间驻足造成聚集。
　　选择庭院内种植的花草树木也要讲究科学，既要符合街区氛围，还要抗寒冻、耐踩踏、易养护。比如同福花园的立面花墙最初采用多种花卉组合，后来发现每种花卉的花期不同，常常有的开得正艳，有的却已枯萎。经过调整，最后确定以常绿植物为花墙底色，搭配同一种花卉的不同花色，既提升了花墙效果，也降低了养护成本。
　　冯庆介绍，口袋公园占地虽小，但常规养护要求很精细。去年，上海市绿化和市容管理局出台《上海市口袋公园管理指导意见（试行）》，在《意见》的指导下，养护企业在一级绿地养护标准的基础上再做加法。“在植物景观的维护上，我们一方面制定养护标准，对乔灌木修剪、病虫害防治等工作内容和流程进行规范；另一方面，要根据苗木、花卉的生长习性、季节变化等，制定个性化养护方案。”冯庆说。
　　不同花木养护方法各不相同，比如花色各异的绣球花，养护方案需要为每个品种配制调色剂，调整土壤的酸碱度以达到理想中的花色效果；不同季节注意事项也有所差别，夏季台风暴雨天气来临前，要做好防台防汛工作，冬季则需要为不耐寒的植物包扎，避免冻害。
　　随着时代发展，精细化管理在不断升级。冯庆说，过去，公园土壤从附近土地挖来就行，除草剂用的是敌敌畏，容易对周边环境造成伤害；现在，口袋公园的用土需要提前和园林专家共同调配改良，养护花木用的药剂也更环保。
　　口袋公园的精细化管理也离不开绿化与市政、环卫等其他部门的联动，与此同时，静安区园林部门正在考虑运用数字技术管理口袋公园，及时发现问题，减少维护人力。
　　
　　湖北省武汉市口袋公园“市民园长”吕军——
　　悉心守护  共治共享
　　本报记者  范昊天
　　在湖北省武汉市江汉区汉口火车站附近，复兴体育公园月季花盛放，吸引了不少周边的居民前来游玩、散步。复兴体育公园地处武汉中心城区，是由一片荒地改建而来。如今这里除了有绿化带和长约800米的环形塑胶跑道，还有篮球场、健身器材区等场地，是附近各年龄段居民休闲娱乐的好去处。
　　“请大家文明赏花，不要采摘花草、践踏草坪，珍惜家门口这来之不易的良好环境。”一大早，53岁的吕军就来到公园转悠，观察花草树木的生长情况，提醒游人讲文明，爱护花草和公共设施。
　　悉心呵护着这方绿色天地的吕军是这座口袋公园的“市民园长”。在江汉区，利用边角空地建成的口袋公园已经有38座。“每座公园都配有专门的园林养护人员，但毕竟人手有限，难免出现管理缺位。”江汉区园林局绿化队队长连建辉说，为了发动居民共同管理好家门口的这些绿色空间，去年初，通过各口袋公园附近的社区推荐，江汉区挑选了首批18名口袋公园“市民园长”，吕军就是其中一员。
　　“市民园长”的职责有哪些？
　　“一边散步，一边工作。我们有个口袋公园‘市民园长’工作群，反映问题、提出建议都能在群里说。”吕军笑着说，他一般每天早晚两次来到楼下的复兴体育公园巡园，主要是协助、配合养护单位维护园区环境和秩序，管理和劝阻不文明行为，对日常养护工作进行监督，发现并及时反映公园存在的问题，为有需要的游客提供帮助等。
　　有次吕军在公园里跑步时发现，一排栾树蚜虫泛滥，叶片变得枯黄，下面的跑道和草坪上有大片的油状物。他赶紧用手机拍照传到工作群里。
　　“这是树上闹虫害了，不及时处理的话会危害树木生长。已安排人员处理。”绿化队工作人员迅速在群里回复。当天下午，几名园林养护人员就来到复兴体育公园，给树木打药灭虫，经过一周的养护，树叶逐渐恢复了健康。
　　收集游客意见，建议园林部门给不同的树种挂上科普的树牌；看到带孩子来篮球场打球的家长没地方坐，建议在周边添置了10多个长椅……一年来，“市民园长”吕军守护着这个口袋公园，让周边居民得以更舒心地在家门口亲近自然、休息娱乐。
　　“我最近向园林部门提了建议，希望给‘市民园长’开设一些园林绿化知识的课程，帮助我们更好地保护公园的植物。”吕军说，这份“市民园长”的工作，他会努力干得更专业。
　　
　　■延伸阅读
　　1.完善管理机制
　　为了更好地管理口袋公园，福建省漳州市建立了多方位监管的长效机制，基本形成了覆盖面广、网络齐全、组织严密的园林中心、智慧园林平台及责任养护公司三级园林绿化养护巡查考核机制。
　　“巡查考核的内容包括日常植物修剪、苗木补植、病虫害防治、设施器材定期养护维修等诸多方面，实施绿化、设施、园容园貌全方位监管，营造安全、便捷、舒适的游园环境。”漳州市住建局有关负责人介绍。
　　在对责任养护公司的考核上，口袋公园的日常维护被纳入周边的公园一并管理，通过日常巡查、月末考核、年度考核机制对养护公司量化打分，分数直接与养护公司经济收益挂钩，以激发养护公司的积极性。
　　（本报记者  钟自炜整理）  
　　2.运用绿色电力
　　河北省张家口市半圆广场口袋公园位于崇礼，冬季气温最低可达零下30多摄氏度，如何持续、节能地保证公园里喷泉景观的效果，是公园运营管护的一个难点。
　　半圆广场在建造时，应用了水下碲化镉光伏技术，池底铺设了420块碲化镉光伏发电地砖，能够实现年发电量2.5万千瓦时左右。全年的光伏发电量，可回补水景冬季开启时段的电加热、喷泉、艺术照明的部分耗电量，实现自动发电、自动供电、自动加热，达到“智能管护”效果。
　　采用光伏发电地砖，在便捷管护的同时还可实现绿色无污染。光伏发电是绿色电力的一种重要来源，有助于减排二氧化碳，使得公园在运营中也实现了“绿色管护”，用科技之美、低碳之美呈现景观之美、人文之美。
　　（本报记者  史自强整理）  
　　3.聆听市民建议
　　在江苏省扬州市，口袋公园已有58个，针对其数量多、分布广、要求高、养护难的现状，扬州在夯实专业化管理的基础上，积极引入公众力量，探索公园社会化管理新模式。从2020年起，扬州市住建局联合扬州市民观察员协会组建起一支志愿者队伍，市民观察员化身“城市公园‘啄木鸟’”，每季度开展一次公园管理社会巡查，并进行市民对公园管理情况的满意度调查，及时将收集的信息提交给住建部门。
　　“希望适合老年人的锻炼器材多一些”“树枝需要修剪了”“公园的路灯有些暗”……一条条“啄木鸟”收集的意见和发现的问题反馈至住建部门，住建部门则依据市民建议，督促责任部门落实改进，让口袋公园的养护水平、实际效用不断提升。
　　（本报记者  白光迪整理）
