
文旅活动丰富  消费持续升温

　　旅游景区人流如织，图书馆里书香四溢，影院剧场气氛热烈，“五一”假期，旺盛的文旅市场，描绘了一幅更充实、更丰富、更高质量的精神文化生活图景。人们在城市街巷寻景寻味，在秀美乡村望山看水，走进博物馆纪念馆触摸历史，来到公园郊野亲近自然陶冶身心……“文化味浓”“烟火气足”“体验感好”，节日文旅活动丰富，消费持续升温，人们出行出游热情高涨。
　　红色景区热度升
　　“五一”假期首日，走进广西崇左龙州县中国红军第八军革命纪念馆，一座座雕像、一件件文物、一幅幅照片，令游客感受到历史的厚重。“让孩子从小接受革命教育，才能更加珍惜现在的幸福生活。”山西游客刘女士说。龙州县依托红军古道景区，设计了走一次红军路、听一堂红军课、住一晚红军村、吃一顿红军餐、览一次红军馆、唱一段红军歌的互动环节，开展一系列红色教育活动，让游客沉浸式体验红色文化。
　　4月29日，由东北烈士纪念馆举办的“永恒的誓言——赓续中国共产党人精神血脉”专题巡展在黑龙江哈尔滨展出，吸引游客驻足观看。这场巡展展示了76位优秀共产党人的诗文、信笺及语录，图、文、物立体呈现，观众通过现场扫码，还能以全媒体形式“云端逛展”。东北烈士纪念馆馆长刘强敏介绍，巡展自年初在哈尔滨市博物馆、依兰博物馆等地展出以来，已吸引超过10万人次参观。
　　4月29日，山东枣庄薛城区铁道游击队景区内人头攒动，热闹非凡，红色情景剧吸引不少观众前来观看。“和平来之不易，我们要倍加珍惜。”来自泰安的学生韩韶恒感触颇深。据景区有关负责人介绍，预计“五一”假期总接待量约为10万人次。
　　“五一”假期，重庆迎来红色旅游热潮，不少游客前往爱国主义教育基地、红色剧场等，在缅怀英烈中传承红色基因。当地采用沉浸式体验、实景表演等方式，让厚重的红色历史“活起来”。4月29日，重庆歌乐山烈士陵园接待游客近4万人次。
　　文化场所人气旺
　　4月28日晚，革命历史题材音乐剧《觉醒年代》在北京世纪剧院首演，再现百年前那段追求真理、燃烧理想的澎湃岁月。北京市文旅部门组织“五一”假期文化和旅游系列活动，全市147个演出场馆将举办293台剧目、1170场演出和811场群众文化活动，结合劳模精神、工匠精神等主题，歌颂劳动之美，弘扬时代精神。
　　首都博物馆“辉煌中轴”展览中，长达16米的沙盘，配以立体投影技术，生动展现了北京中轴线昼夜交替、四季轮回的景象。“不仅能了解北京中轴线的历史，还能体会其中蕴含的独特价值。”市民刘女士说。自5月1日起，北京推出首届博物馆活动月，全市百家博物馆精心打造近300场展览，展出千件珍贵文物。
　　“老人看展，中年人看剧，孩子读绘本，这里可以满足我们全家的需求。”4月29日，江苏常州市民郑女士和家人一大早就来到常州市图书馆。“五一”假期，常州市图书馆立足38家秋白书苑，推出亲子户外研学课堂系列课程，举办艺术分享沙龙，成为假期亲子活动的重要空间。
　　4月29日，位于江西南昌西湖区八一大道旁的新华书店，《茶文化》新书分享会正在举行。江西省社会科学院研究员余悦围绕江西茶风茶俗和民间茶道等内容作分享交流。新华书店营造场景化购书体验，打造赣文化图书体验专区、绘本长廊等阅读空间，满足读者个性化阅读需求，为市民提供丰富的文化享受。
　　4月29日，在广东深圳欢乐谷香格里拉主题区，一群国风舞者亮相舞台，伴着音乐起舞，为游客献上一场文化视觉盛宴。“今年‘五一’假期，深圳欢乐谷门票预订量创下开园25年来的历史新高。”深圳欢乐谷副总经理傅世海说。深圳设计周、青年画展、新锐艺术市集、儿童音乐会……“五一”假期，深圳各美术馆、音乐厅、剧场等推出精彩纷呈的文化活动，让市民度过一个充满“艺术范儿”的假期。
　　旅游市场活力足
　　“五一”假期，天津蓟州七大系列35条精品旅游线路、“大明边塞”国风大典等30多项文旅活动“组团”待客；新梅江公园（南段）完成竣工验收，“五一”正式开园……天津市商务局监测统计的232家商贸流通企业显示，假期首日实现销售额2.9亿元，同比增长38.2%，较2019年增长19.7%。客流量156.3万人次，同比增长27.1%。
　　4月29日，漫步在河南许昌鄢陵县唐韵小镇，只见亭台水榭、林木葳蕤，不少游客身穿汉服，在古色古香的建筑里打卡拍照。景区依托良好的自然环境，打造200余亩樱花观赏区，游客置身园中，感受天然氧吧的独特魅力。
　　“五一”假期，湖北神农架风景区神农顶、官门山等景点游人如织。4月10日开始，神农架生态旅游区开展“免票周”活动，全国各地的游客在相应的免票时间段内，可凭居民身份证免门票游览神农架“六大景区”。首个“免票周”的前5天，神农架接待全国游客超过7万人次，免票活动将持续到12月。
　　赏万亩荷塘、品特色美食……4月30日，在云南文山壮族苗族自治州丘北县普者黑景区，来自全国各地的游客身着民族服饰，载歌载舞，融入当地热闹非凡的浓厚氛围。“五一”假期，文山州预计接待游客数量超过100万人次。
　　“原来古人是这样喝茶的，宋代点茶技艺既文雅讲究又有趣味，让人大开眼界。”在浙江杭州余杭区径山景区，游客裘先生感叹。径山镇以茶为媒，推出“径山镇公益文化体验”等活动，游客能现场学习径山点茶、体验特色民俗活动。
　　4月28日，陕西西咸新区丝路欢乐世界开园，创新的互动沉浸式游园方式让河南游客王可鑫大呼过瘾。园区深耕丝路文化，每一个主题街区都将所在地域的文化故事通过实景方式展出，让游客在游玩之中成为故事“主人公”，为游客带来别样体验。
　　（本报记者郑海鸥、乔杨、郑壹、张艺开、李蕊、刘新吾、施芳、潘俊强、白光迪、王丹、程远州、武少民、王者、李霞、叶传增、江南、龚仕建）
