
郊游赏花，这样更安心（信息服务台）

　　山间风光好，园中花意浓。如今，不少人周末都会选择郊游赏花。在开启赏花之旅前，记下这些注意事项，会让你的旅途更安心、更愉快。
　　1.留意天气防过敏
　　外出赏花前，不仅要看晴雨，还要留意空气湿度和紫外线指数等指标，如果阳光强烈，要尽可能减少皮肤直接暴晒在艳阳下，避免晒伤。郊游归来，要先清扫掉衣服上的尘土再进屋，避免将花粉带入居所造成家人过敏。
　　有过敏史的人，最好尽量少去花草树木茂盛的地方，也可事先口服抗过敏药物，预防花粉过敏。若感到皮肤发痒、全身发热、咳嗽，应马上离开过敏原。一旦出现较重症状，应及时到医院就诊。
　　2.花草丛中防蚊虫
　　公园、野外等绿色植物较多的地方昆虫活跃，被蚊虫叮咬容易导致皮疹甚至感染传染病，因此在草地、花丛游玩时要注意做好防护，如穿长袖衣服并扎紧裤腿、涂抹防蚊液、避免长时间坐卧在草地上等。
　　鲜花盛开之际，也是蜂类忙碌的时候，外出游玩要注意避免被蜂类蜇伤。赏花时尽量不要去碰蜜蜂，更不要去招惹马蜂，不要用石头砸或用棍棒去捅马蜂窝。若不慎误动了蜂巢，应就地蹲下，待蜂群活动恢复正常后再离开。
　　3.赏花动眼不动手
　　赏花要注意避免接触、误食有毒性的花草。有些植物或者花卉虽然漂亮，但却具有毒性，比如红掌、滴水观音、龟背竹等，市民如果接触到毒性植物，可能会引起接触性皮炎。常见的杜鹃花、含羞草、夹竹桃、一品红、马蹄莲等，均含有有毒物质，误食可导致中毒。所以，赏花时最好以“眼观”为主，不要随意触碰，更不能将花草放入口中嚼食，家长尤其应当看好幼童，避免他们误触、误食。
　　（作者为中国科学院植物研究所高级工程师，本报记者吴月辉采访整理）
