中管高校深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育——
创新方式方法  确保取得成效（学思想 强党性 重实践 建新功）

　　学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，中管高校认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，有力有序做好各项工作，创新方式方法，确保主题教育取得实实在在的成效。
　　这次主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。各高校第一时间召开动员部署会，成立领导小组及办公室，组建校级巡回指导组，推动主题教育深入开展。
　　北京大学党委把开展主题教育作为一项重大政治任务，精心谋划，研究部署贯彻落实工作。党委常委会审议通过实施方案，召开动员大会，强调发扬光荣传统，持续在学深悟透、知行合一上下功夫，以高度政治责任感和求真务实作风，推动主题教育取得实效。
　　中国人民大学着力构建体系严密、运行高效、纵横交织、覆盖全面的组织体系，创新组团化、模块化的落实机制，确保主题教育扎实开展。充分发挥10个巡回指导组作用，确保主题教育在各级党组织实现全员化、全过程、全覆盖。
　　西安交通大学以党委理论学习中心组集体学习等形式，发挥领导干部示范带动作用，以“三会一课”、主题党日等调动全体党员学习实践热情，以网络专题和新闻平台专栏集中展示，营造良好氛围。
　　西北农林科技大学研究制定主题教育理论学习工作安排，确定自主学习、集体学习、专题研讨、理论阐释、红色研学、专题培训等多环节多层次的学习内容，每周固定开展师生政治理论学习，推动主题教育入脑入心。
　　华中科技大学第一时间成立主题教育领导小组，印发实施方案，配套制定理论学习、调查研究等5个专项方案，形成“一主五辅”工作布局。12支督导小组深入全校84个基层单位，确保主题教育开好局、起好步。
　　大连理工大学组建专项工作组，建立协调联动、沟通会商和督促反馈工作机制，精心设计实施方案。结合实际对师生党员、干部分类细化安排，实行学校党委、二级党组织、基层党支部三级学习，扎实推进理论学习。
　　往深里走、往实里走、往心里走，主题教育中，各高校创新方式方法，引导和推动党员、干部多思多想、学深悟透。
　　北京师范大学联合7所师范院校，线上线下相结合开展校领导班子读书班联学活动，深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，坚持以“坚守初心育英才，凝心铸魂办教育”统一思想认识、激发奋进力量。
　　哈尔滨工业大学切实抓好领导干部个人自学、领导班子和领导干部集中学习研讨、党支部和党员理论学习和各类各级教育培训，保证理论学习全年有安排、月月有主题、日日有声音。
　　浙江大学通过读书班掀起理论学习和理论武装热潮，通过集中学习研讨，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，做到真学真悟、周密部署、突出实效、端正学风，以高质量读书班推动主题教育走深走实。
　　南开大学党委提出，在渠道载体上“五学覆盖”：干部领学、班子研学、支部促学、个人自学、专家辅学；在方式方法上“五学联动”：原文原著系统学、集中领读重点学、聚焦专题研讨学、线上线下结合学、知行合一贯通学。
　　武汉大学党委读书班充分发挥马克思主义理论学科和师资优势，精心设计“实施科教兴国战略”等辅导专题和“加快建设高水平学科体系”等研讨专题，形成导读、领读、研读学习方式，真正做到学深悟透。
　　东南大学精心部署校党委中心组读书班第一次集体学习，邀请二级单位党委书记观摩，在领导班子引领示范下，全校纷纷开展学习会，领读、领学、领讲，汇报、交流、研讨，掀起学习热潮。
　　理论的价值在于指导实践。各高校坚持把开展主题教育同学校中心工作结合起来，推动党员、干部将激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。
　　中国农业大学校领导班子走进师生中间、走到田间地头、走到政府企业开展调查研究，聚焦科教兴国战略、人才强国战略等确定“加快建设农业领域世界重要人才中心和创新高地”等10余个重大专项调研主题。
　　北京航空航天大学党委把调查研究作为破解难题的重要手段，结合学校年度重点工作，围绕制约学校高质量内涵式发展的问题难题，拟定了三大类30小项重点调研方向，学校领导班子成员统筹推进15项具体调研任务。
　　同济大学围绕实施时代新人铸魂工程，提出了拔尖创新人才自主培养、学生科技创新实践教育等调研选题；围绕开展有组织科研、推进高水平科技自立自强提出高峰学科创新团队建设、开辟发展新领域新赛道调研方向。
　　兰州大学为更好服务国家区域协调发展战略和“一带一路”建设，与多个西部省份签署合作协议，围绕人才培养、科技创新、成果转化、医疗卫生、文化传承创新等领域，开展深度合作，以高质量调查研究推动事业高质量发展。
