不断提高学习贯彻党章的水平
更好发挥党章规范和指导作用

　　党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。习近平总书记指出：“全党学习贯彻党章的水平，决定着党员队伍党性修养的水平，决定着各级党组织凝聚力和战斗力的水平，决定着全面从严治党的水平。”党章的生命力在于执行。新时代新征程，我们要更加自觉地学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，履行好党章赋予的各项职责，把党章规定要求贯彻到实际工作中。
　　习近平总书记指出：“我们党历来高度重视制定和完善党章。”百余年来，我们党坚持用发展眼光和历史思维审视时代变化，及时把党的实践创新、理论创新、制度创新的重要成果体现到党章中，及时调整不同时期的路线方针政策，充分发挥了党章的规范和指导作用。可以说，我们党党章的发展历程，是一个马克思主义政党不断推进马克思主义中国化时代化，不断推进实践创新、理论创新、制度创新的重要体现。
　　马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。百余年来，我们党制定和完善党章，始终坚持将马克思主义作为根本指导思想，非常重视将马克思主义中国化时代化的最新成果及时写入党章。党的七大上，我们党将马克思主义中国化时代化的第一个理论成果——毛泽东思想写入党章，规定中国共产党以毛泽东思想“作为自己一切工作的指针”。党的十五大党章把邓小平理论确立为党的指导思想，党的十六大党章将“三个代表”重要思想确立为党的指导思想，党的十七大党章写入了科学发展观，党的十八大党章将科学发展观确立为党的指导思想。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党的十九大党章的最大亮点和最突出的历史贡献，是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，写在党的旗帜上，实现了党的指导思想的与时俱进。党的二十大将党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章，充实完善了这一重要思想的科学内涵和历史定位。一路走来，高度重视理论创新、善于进行理论创新并且取得了丰硕理论创新成果的中国共产党，不断发扬与时俱进的理论品格，将马克思主义中国化时代化最新理论成果及时写入党章，转化为全党共同意志和共同遵循，让我们党基业长青。
　　新时代新征程，切实提高学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的水平，让党章在推进党的事业和党的建设中更好发挥根本性规范和指导作用，要求我们牢固树立党章意识，把党章规定要求贯彻到各项工作中。在革命战争年代，共产党员无论遇到什么样的困难，都始终遵守党章，留下了“革命理想高于天”“砍头不要紧，只要主义真”等众多感人故事。在和平建设时期，广大党员干部共同严格遵守党章这一根本行为规范，在各行各业、各条战线和各个岗位上发挥共产党员的先锋模范作用，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。新征程上，我们要坚决落实好学习贯彻党章这个“第一位的要求”，深学细照笃行，用实际行动践行党章要求，发挥共产党员的先锋模范作用，永葆共产党人政治本色。
　　（作者单位：中共上海市嘉定区委党校）
