
舞台创作，要流量更要“留量”（新语）

　　舞台创作需要戒骄戒躁，要流量更要“留量”。唯有深入生活、遵循艺术规律、锤炼内容质量、追求社会效益与经济效益相统一，作品才能常演常新、叫好又叫座
　　
　　近年来，舞台演出市场蓬勃发展，走进剧场成为很多人休闲放松的方式。大量优秀舞台作品满足着人们的精神文化需求，带来美的享受和精神的鼓舞。但与此同时，舞台作品也存在良莠不齐的问题，一些作品的质量亟须提升。
　　当下，不少流量明星走上舞台的尝试，给市场带来了新鲜感、注入了新活力。曾有话剧制作人表示，偶像明星参演话剧，一定程度上带动了演出市场的复苏与繁荣。开票售罄、场场爆满，不仅给了舞台艺术从业者极大的信心，也给出品方创排更多精品演出提供了更多可能。对明星而言，走上舞台可以有效锤炼自身的业务能力和综合素质；对舞台演出而言，恰当借用流量，不仅能够获得商业回报，也能够吸引更多观众。
　　要实现这样的目标，文艺工作者必须始终秉持正确的职业态度。倘若创作者能够沉下心提升剧目品质、明星能够下更大功夫磨炼演技，就能达成共赢。
　　需要看到的是，目前仍有部分舞台演出虽有制造爆款的雄心，却没有打磨内容的专心；虽有宣发营销的精心，却没有锻造品质的耐心。一部作品优秀与否，与明星数量多少、名气大小无关，只有用内容说话，以质量立足，方能真正打动观众，赢得口碑。
　　舞台创作需要戒骄戒躁，要流量更要“留量”。唯有深入生活、遵循艺术规律、锤炼内容质量、追求社会效益与经济效益相统一，作品才能常演常新、叫好又叫座。面对前景广阔的舞台演出市场，我们期待看到更多好作品与好演员的双向奔赴，用更多思想精深、艺术精湛、制作精良的作品，不断滋养人们的精神世界。
