
实施全面节约战略（评论员观察）
——落实重大发展战略，开创事业新局⑯
　　实施全面节约战略是一场广泛而深刻的变革，发展理念和生产方式要绿色低碳，消费观念和日常习惯也要节约环保
　　
　　节约资源是我国的基本国策。在北京延庆，冬奥场馆深入实施赛后利用计划，开展多业态经营；在河北邢台，企业运用新技术建造高层工业厂房，节地近90%；在浙江衢州，“公务餐”改革打通市域范围496家食堂，供干部开展公务活动前在线就近预约，全市公务接待费用支出同比减少约30%……今天，节约理念融入生产、建设、流通、消费等环节，成为促进经济社会发展全面绿色转型的有力支撑。
　　“取之有制、用之有节则裕”。节约资源，是维护国家资源安全、推进生态文明建设、推动高质量发展的一项重大任务。党的十八大以来，我们大力发展循环经济，在全社会倡导厉行节约、反对浪费，推动资源节约集约高效利用，取得积极成效。2012年至2021年，全国单位GDP建设用地使用面积下降了40.85%，国土经济密度明显提高；全国单位GDP能耗下降了26.4%，单位GDP水耗下降了45%，主要资源产出率提高了约58%，能源资源利用效率大幅提升。党的二十大报告提出：“实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系。”新征程上，我们必须深刻理解实施全面节约战略的重大意义，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，努力形成全民崇尚节约的浓厚氛围。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，受多重因素叠加影响，能源、粮食等大宗商品和初级产品供求关系趋紧，外部不确定性增加给我国资源安全带来严峻挑战。我国是人口大国，人均资源占有量远低于世界平均水平，资源粗放利用问题依然突出，特别是十几亿人口要吃饭，这是我国最大的国情。实施全面节约战略，必须正确认识和把握初级产品供给保障，推进能源、水、粮食、土地、矿产、原材料一体化节约、全过程管理和全链条节约，推动资源全面节约、集约、循环利用，全面提高资源利用效率。加快资源利用方式根本转变，确保初级产品供给保障安全，才能牢牢守住新发展格局的安全底线，牢牢掌握发展主动权。
　　经济发展不是消耗自然资源的“竭泽而渔”，生态保护也不是贫守青山的“缘木求鱼”。全面加强资源节约工作，要处理好利用和节约、开发和保护、整体和局部、短期和长期的关系，既要坚持底线思维，防范化解重大资源风险，也要考虑经济社会发展现实需要，推动高质量发展。站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，必须牢牢把握推动经济社会发展绿色化、低碳化这个实现高质量发展的关键环节，从根本上缓解经济发展与资源环境之间的矛盾。在治理方式和管理方法上，应加快建立体现资源稀缺程度、生态损害成本、环境污染代价的资源价格形成机制，不断完善和逐步提高重点产业、重点产品的能耗、水耗、物耗标准，促进资源科学配置和节约高效利用。
　　实施全面节约战略是一场广泛而深刻的变革，发展理念和生产方式要绿色低碳，消费观念和日常习惯也要节约环保。在上海，快递包装“绿色革命”提速；在广东广州，全市开展绿色商场创建活动；在湖南，到2025年长株潭都市圈50%的居民小区要具备新能源汽车充电条件……实施全面节约战略，要增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和过度消费。党政机关要严肃财经纪律，坚持过紧日子，带头将节约理念贯彻到各项工作中去。全社会共同努力，将全面节约战略落细、落实、落好，必能为绘出美丽中国的更新画卷作出积极贡献。
