
挖掘出生活里的故事  表现好故事里的生活（艺海观澜）

　　文艺创作要经得起时代检验和历史沉淀，文艺工作者就必须厚植人民情怀，投入时代洪流，激发青春理想，用有温度的作品感动观众，用有深度的作品激励观众，用有高度的作品引领观众。
　　
　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，为新时代文艺工作指明了前进方向，提供了根本遵循。新时代呼唤新创作，新时代造就新作品，讲好中国故事，塑造好中国形象，表现好中国人民的精神气魄，展现他们的真实生活和真实情感，是我们文艺工作者的责任所在。
　　“生活就是人民，人民就是生活”，这句话我很有感触。我们的生活从不缺乏好故事和值得书写的人物。要让故事更生动、人物更鲜活，就一定要回到生活本身，从人民的奋斗中吸取养分和力量。2019年，在庆祝新中国成立70周年献礼电影《我和我的祖国》中，我饰演工程师林治远。他负责制作电动升旗装置，让新中国第一面国旗在开国大典上升起来。百废待兴之际，工作难度可想而知，林治远为保证升国旗准确无误、万无一失费尽周折。
　　在深入角色过程中，我了解人物事迹，发现他的动力来自对祖国深深的情感，以及迎接新中国成立时溢满心胸的自豪。林治远知道，天安门广场升起的这面国旗意义有多重大，所以他要把每一个细节都做到最好。拍摄当天，我爬到20多米高的旗杆顶上，看到整个广场时，更真切地体会到林治远的心境——那一刻，我感受到了支撑他的是什么，心中燃起强烈的情感共鸣。作为表演者，我为之感动，为之震撼，更深切地感受到扎根人民的深厚力量。
　　作为一名演员，最主要的工作就是在故事里还原生活。只有真正扎根人民，了解他们的生活，才可能塑造出有温度的人物。在2020年脱贫攻坚主题电影《我和我的家乡》里，我饰演农民发明家“黄大宝”。他希望通过自己的小发明、小创造让乡亲们走上致富之路。黄大宝同样是一名普通的中国人，也称得上是一个不同凡响的“发明家”。他在平凡的生活中创造，也在平凡的生活中找到人生价值。
　　创作过程中，我们特意拜访了很多这样的农村发明家，就是这样一群平凡的人，为自己的家乡贡献力量，在这个过程中找到快乐，展现出生活的大智慧。这次采风让我体会到，“黄大宝”这个人物的生动，离不开脱贫攻坚的时代背景——当看到自己的家乡摘掉贫困村的“帽子”时，他们的感动是真实的，是带有温度的。把握住这个基调，在演绎人物时，我用了很多喜剧手段，通过轻松诙谐的氛围，突出他对美好生活的向往、对脱贫攻坚事业的坚定、对自己家乡的热爱，让观众感受到这个人物的内心是真挚、坚韧和充满感情的。全面建成小康社会的过程中，蕴藏着无数令人感动又振奋的故事，需要我们紧贴时代脉搏去感受、去表现。
　　当年我作为青年演员得到前辈提携，才有机会登上大银幕，开启自己的追梦之路。我深知文艺事业需要年轻力量，青年人才需要前辈扶持。2016年以来，我一直致力于开展“新导演助力计划”，为有电影梦的优秀青年导演提供平台和资源，为打造优秀电影作品提供帮助，鼓励他们用更新的创作语言和表现形式，创作出更受观众喜爱的好作品。
　　文艺创作要经得起时代检验和历史沉淀，文艺工作者就必须厚植人民情怀，投入时代洪流，激发青春理想，用有温度的作品感动观众，用有深度的作品激励观众，用有高度的作品引领观众。作为文艺工作者，我始终提醒自己要对观众怀有赤诚之心和敬畏之心，谦虚谨慎为人，踏踏实实工作，挖掘出生活里的故事，表现好故事里的生活。
　　（作者为演员、导演）
