
不断织密基层监督网络（治理者说）

　　整合基层监督力量，健全基层监督体系，带着感情、带着责任做好正风肃纪反腐各项工作
　　
　　习近平总书记指出：“健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要标志。”搭建监督平台，织密监督网络，一个重要方面是加强基层监督。近年来，四川德阳市纪委监委以“走基层、访民生、解难题”活动为载体，畅通信访监督渠道，把日常监督做细做实，打通基层监督“最后一公里”，使监督常在、形成常态。
　　靶向发力，找准问题。工作中发现，基层仍然存在监督执纪力量薄弱、违法违纪隐蔽复杂、不良作风纠而不绝等现象，损害群众利益，扰乱发展秩序。对症下药，方能精准施治。我们推动纪检监察干部深入一线，到村社、进园区、进学校、进卫生站所，多渠道收集民情民意，多方面摸清问题线索。深入基层，才能把握基层监督工作的重点；抓住问题，才能抓住提升基层监督水平的关键。这是在工作实践中总结的有效方法，也是进一步提升监督执纪能力的重要方式。
　　创新思路，关口前移。建设好、应用好纪检监察系统检举举报平台，是推动纪检监察工作高质量发展的重要举措。我们开通“码上举报·马上办”网上举报平台，并安排专人收集问题、核实处置、催办督办，鼓励干部群众对身边不作为、慢作为、假作为、乱作为以及违规吃喝、违规收送礼品礼金等作风问题进行举报。“码上举报”立足于拓宽群众监督渠道，“马上办”重点在压实办理责任。确保群众反映的问题有着落、有回音，才能更好发挥群众监督的作用。
　　标本兼治，狠抓质量。加大整治群众身边腐败和作风问题力度，必须提升受理案件的办理质量。我们以落实信访举报办理质量责任制为抓手，开展信访举报办理质量评查工作；按照“电话询问一批、归纳整合一批、检查核实一批、带信下访一批”的原则，针对相关问题事项，推动能够及时整改的立行立改、不能立即整改的限期办结；每月梳理群众反映3次以上的问题，以“一函一清单”形式点对点反馈，力促问题解决。有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，才能推动党风政风和社会风气持续好转。
　　系统施治，凝聚合力。从实践中看，基层监督执纪在一定程度上缺乏横向协同，未能形成攥指成拳的合力。为此，我们探索多部门联合审核把关机制，对相关问题开展交办督办。同时，按照“属地管理、三级联动”“一人一案、每年一包”原则，市、县两级纪委监委班子成员分别选取群众反映突出且长期未得到解决的问题，带队开展直抵基层的调研走访，力求化解矛盾纠纷。坚持以上率下、畅通机制，坚持同频共振、同向发力，有助于形成齐抓共管的良好局面，推动监督体系高效运转。
　　凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，这是强化基层监督的重要出发点和落脚点。新征程上，我们将继续整合基层监督力量，健全基层监督体系，带着感情、带着责任做好正风肃纪反腐各项工作，以有力有效日常监督促进各项政策落实落地，更好服务保障现代化建设大局。
　　（作者为四川省德阳市纪委书记、监委主任）
