
矢志奋斗，谱写新时代的青春之歌
——以奋斗姿态激扬青春③
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。从寄语“现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的”，到提出“奋斗是青春最亮丽的底色”；从强调“实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗”，到嘱托“广大青年要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年”……在习近平总书记关于青年工作的重要论述中，“奋斗”是个一以贯之的关键词。
　　一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的奋斗。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代。在第十四届全国人民代表大会第一次会议上，习近平总书记强调：“从现在起到本世纪中叶，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。”新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。珍惜这个伟大时代，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花，才能在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。
　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。回望过去，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。观察现在，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢。眺望未来，坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。时代各有不同，青春一脉相承，奋斗前后相续。只要广大青年以国家富强、人民幸福为己任，胸怀理想、志存高远，投身中国特色社会主义伟大实践，并为之不懈奋斗，中华民族伟大复兴的中国梦终将变为现实。
　　一往无前，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者。青年在成长和奋斗中，会收获成功和喜悦，也会面临困难和压力。奋斗的道路不会一帆风顺，往往荆棘丛生、充满坎坷。强者，总是从挫折中不断奋起、永不气馁。必须清醒认识到，在强国建设、民族复兴的新征程，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。坚持艰苦奋斗，不贪图安逸，不惧怕困难，不怨天尤人，广大青年一定能依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。
　　奋发有为，新时代中国青年要勇做走在时代前列的开拓者。生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于开拓创新的人们。青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力，理应走在创新创造前列。广大青年要勇于解放思想、与时俱进，敢于上下求索、开拓进取，树立在继承前人的基础上超越前人的雄心壮志，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件，对想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量。
　　心系家国，新时代中国青年要勇做走在时代前列的奉献者。习近平总书记强调：“无数人生成功的事实表明，青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更加广阔，青春的能量才能充分迸发。广大青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。要做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。征途漫漫，惟有奋斗。勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，新时代中国青年必能用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
