
网络文学大有可为也大有作为（人民时评）

　　全年新增作品300多万部，现实题材持续增长，科幻题材势头旺盛，历史、玄幻等题材推陈出新……前不久，全国网络文学工作会议上发布的《2022中国网络文学蓝皮书》，不仅梳理了过去一年网络文学的新态势，也总结了新时代十年来网络文学发展的基本成就和经验。
　　当前，我国网络文学已经成为文化创意产业的重要源头，作品精品化、主流化的进程不断加快，在海外传播中展示出强劲态势。从题材上看，2022年现实主义题材作品势头旺盛，共新增作品20余万部，题材多元、突出现实与科幻的创作格局正在形成。从产业发展来看，网络文学联动影视、动漫、游戏、文旅等下游产业，共同构成了全产业链体系，形成规模效应。从文化传播来看，中国网络文学在海外的影响力持续提升，订阅用户的增长带动了中国元素和中国文化在海外的流行，为增强国家文化软实力贡献了力量。
　　当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，为文艺创作提供了取之不尽的资源。如今，越来越多的网络作家开始涉足现实主义题材，以小故事折射大时代，打开了网络文学创作的新天地。小说《奔涌》通过工程师夏常的奋斗故事，展现了上海自贸区临港新片区建设的筚路蓝缕；《关键路径》聚焦国之重器，通过杜浦、叶梓闻等人参与研发国产大飞机的经历，展现了我国新一代航空人的拼搏精神。这些作品的成功说明，在时代的脉搏中感悟艺术的脉动，在人民的奋斗中汲取创作的养分，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，就能创作出更多人们喜闻乐见的优秀文艺作品。
　　新媒体环境下，网络文学的创新更多体现在多题材创作、广渠道传播、全链路开发。从网络小说连载到电影、电视、戏剧、动漫、游戏、有声剧等多种形式的改编，网络文学的价值持续放大，营收纪录不断刷新。与此同时，线上消费和线下经营的结合使得网络文学作品得到更广泛传播。游戏、影视、实体店、主题公园等，都能看到大量网络文学IP的衍生品。新时代十年，热播影视剧中有六成由网络文学作品改编，上线动漫约50%由网络文学作品改编。可见，网络文学正逐步形成完整的文化产业链体系，并与经济、科技等各领域深度融合。
　　以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。作为推动中华文化走出去的新兴力量，网络文学成为文化出海的亮丽名片。新时代十年来，中国网络文学海外传播规模不断扩大，市场规模突破30亿元，输出网络文学作品1.6万余部，海外用户超1.5亿人，覆盖200多个国家和地区。从文本出海、IP出海到模式出海、文化出海，网络文学将中国故事传播到世界各地，日益成为世界级文化现象。接下来，要着重解决好网络文学出海的“翻译、版权和质量”三大难题，建立中国网络文学系统化国际传播机制，让网络文学进一步讲好中国故事，更好展现可信、可爱、可敬的中国形象。
　　“文运同国运相牵，文脉同国脉相连。”在文学历史长河中，网络文学尚且年轻，大有可为也必能大有作为。既扎根中国大地，又抓住科技变革机遇，不断提升内容质量和思想内涵，创作出更多文质兼美的作品，中国网络文学必将以蓬勃昂扬之势记录伟大时代、传递主流价值、讲好中国故事。
