中央气象台继续发布预警
江汉黄淮江淮等地有强降雨天气

　　本报北京5月3日电  （记者李红梅）5月2日开始，我国中东部地区出现大范围强降雨和强对流天气。气象监测显示，3日白天，河南中东部、安徽中北部、江苏中部、湖北东部及重庆北部等地部分地区出现中到大雨，河南商丘局地暴雨。中央气象台预计，3日夜间至4日，江汉黄淮江淮等地有强降雨天气。3日18时，中央气象台继续发布暴雨蓝色预警和强对流天气蓝色预警，与水利部、自然资源部联合发布蓝色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。
　　预计3日夜间至4日，湖北中东部、湖南北部、江西北部、安徽中北部和西南部、山东中南部、江苏中北部等地部分地区有大到暴雨，湖北东部、安徽西南部等地局地有大暴雨（100—140毫米），部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20—40毫米，局地可超过50毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。预计3日20时至4日20时，安徽西部、湖北东部等地局地可能发生山洪灾害、地质灾害的气象风险较高。
　　此外，3日夜间至4日，受地面气旋影响，黄淮东部、华北东部等地有4—5级风，阵风7级左右；黄海、渤海有7—9级大风。
　　预计5—6日，强降水带南压至长江以南地区，江南大部、华南北部以及西南地区东部等地区将有中到大雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨。
　　气象专家提醒，需关注强降雨过程和强对流天气对交通出行、农业生产等的影响，防范可能引发的山洪、地质灾害、城乡积涝等。
