筑牢绿色屏障、推动绿色发展，湖南省岳阳市——
洞庭山水翠  长江漾清波（美丽中国）

　　核心阅读
　　作为长江经济带绿色发展示范区，湖南岳阳拥有长江流经湖南境内的163公里“黄金水道”及洞庭湖50%以上的水域面积。近年来，当地开展长江岸线港口码头整治工作，“关停并转”沿江企业，落实河长制，守护好一江碧水。
　　
　　大江大湖，风景如画。
　　岸边草木葱茏，水面一碧万顷。4月16日早上7点半，一场马拉松赛事在湖南省岳阳市君山区江豚湾景区鸣枪开跑。
　　岳阳本地参赛选手李季十分享受这次“生态跑”：“一路奔跑，一路惬意呼吸清新空气。”当日，1万多名选手从这里出发，用脚步丈量这条长江与洞庭湖之间的美丽赛道。
　　如今，候鸟的欢歌、江豚的微笑、麋鹿的倩影，成为岳阳的一张张“金名片”。
　　整治——
　　从伤痕累累到岸线复绿
　　江豚湾景区地处长江沿岸，东洞庭湖国家级自然保护区管理局林阁老巡护监测点设立于此。4月16日，驻足监测点，顺着东洞庭湖国家级自然保护区管理局副局长高大立指的方向，只见粼粼波光中，几只江豚跃出水面。“江豚成群结队现身的频率越来越高了！”高大立说。
　　上世纪90年代初开始，高大立一直在东洞庭湖国家级自然保护区管理局从事野生动物保护监测工作，长期关注江豚、麋鹿的生存情况。“过去，江豚湾一带是砂石年吞吐量达40多万吨的华龙码头，日夜作业、噪声隆隆，岸边砂砾成堆、尘土飞扬。”高大立回忆。
　　变化始于2017年。当年，君山区拆除了华龙码头，对其原址开展生态修复，清除8万立方米砂石，回填1万立方米泥土，生态修复面积达3.3万平方米。如今，这里已是树木葳蕤、绿草茵茵。由于长江在此绕了一道弯，江豚又频繁出现在这段江面上，君山区给昔日的华龙码头起了个美丽的新名字——江豚湾，并将其建设成国家4A级景区。
　　从华龙码头到江豚湾的巨变，折射出岳阳市长江岸线的变化。
　　此前很长一段时间，不少人“靠江吃江”。岳阳市域内163公里长江岸线上，曾运行着82个泊位。这些泊位利用率不高、经营主体多，大堤内违章建筑、非法砂石厂零星分布，河堤生态严重受损。
　　为此，岳阳市委市政府决定整治港口码头，推进市域内长江岸线绿色高效利用。2018年5月，岳阳市开始实施长江岸线港口码头“关停并转”专项整治，不符合环保要求的、审批手续不全的、运量少的码头一律关闭，停止审批新的码头。
　　城陵矶港是个深水口岸，也是湖南唯一通江达海的口岸，主要负责铁矿石、煤炭及砂石等散装类货物的装卸与运输。过去，港内设施陈旧，大量货物露天堆存，风起有扬尘，雨来现污水，污水排长江。2019年6月，湖南省港务集团对城陵矶港开展环保提质改造，在散货码头上更换效率更高的卸船机，采用全封闭式皮带运输机，还新建了长江流域首个“胶囊”形状散货仓库。改造后，因该散货仓库具备全封闭、装卸能力强等特点，码头解决了生产作业中的撒漏和扬尘问题。同时，码头的污水、喷洒水等也有了新用处——被统一收集至港内污水处理站，处理后循环用于港内绿化喷洒。
　　2018年以来，岳阳已累计拆除沿长江岸线“小、散、乱”码头泊位42个，提质改造泊位40个，暂停建设泊位11个，关停渡口15道，退还长江岸线7.3公里。在此基础上，岳阳完成长江岸线复绿1.3万亩，洲滩、关停码头全部复绿。
　　搬迁——
　　从化工围江到绿色转型
　　4月17日，记者在岳阳绿色化工高新技术产业开发区看到，伴随着机器轰鸣，巴陵石化年产60万吨己内酰胺产业链搬迁与升级转型发展项目正在紧锣密鼓地建设。当天，该项目煤储运装置的第二个煤仓顺利封顶，标志着己内酰胺搬迁项目总体进度超过97%。据介绍，预计到6月，该项目将建成投产，届时位于岳阳市区的巴陵石化己内酰胺老厂区将逐步关停退出。
　　“巴陵石化是岳阳首个实施搬迁的大型化工企业。”岳阳市工信局副局长余炯负责联络对接巴陵石化己内酰胺搬迁项目。他介绍，岳阳是中南地区重要的石化生产基地。过去几十年，围绕巴陵石化等企业，当地进驻落地了一大批化工企业，逐渐形成了“化工围江”困局。
　　据介绍，始建于上世纪80年代末的巴陵石化己内酰胺项目老厂区，位于岳阳市区，毗邻洞庭湖，距离长江不足1公里，在此次治理中被纳入搬迁企业名单。
　　“搬迁是一项庞大复杂的系统工程。因此，我们建立了一园一策、一企一策工作方案。”余炯说，企业列出详细的时间表、任务书、路线图，明确资金筹措、职工安置、保障措施等。在巴陵石化公司党委副书记、总经理颜刚看来，搬迁虽然投入不小，却倒逼企业走上了科技引领绿色发展的道路。
　　原来，位于市区的老厂区建设年代较早，虽经过多次工艺改造，能耗物耗依然很高。“我们希望以搬迁为契机，通过生产工艺的改进、产业链条的延长等，减少排污、降低成本。”颜刚说，该项目采用了中国石化具有自主知识产权的成套绿色环保新技术，对己内酰胺产业链进行升级。建成投产后，新厂区占地面积是老厂区的一半，产能却实现了倍增。
　　2020年3月，湖南印发《湖南省沿江化工企业搬迁改造实施方案》，岳阳市开始大力破解“化工围江”难题。当地开展了6轮全面摸底，排查出全市距长江、洞庭湖及主要支流岸线1公里范围内的化工企业35家。根据风险评估结论，对16家产品技术含量相对较低、市场竞争力不强的生产企业实施关闭退出；对19家市场前景好、产品技术含量高的生产企业，则引导其搬迁进入合规化工园区。
　　截至目前，35家化工企业中，已有26家完成了关停搬迁改造，腾退土地1850余亩，完成了总任务的74.2%。今年底前，岳阳将全面完成沿江化工企业关停搬迁改造任务。
　　治水——
　　从“无人管”到“找河长”
　　“前两天下了大雨，担心污水倒灌，赶紧来看看。”近日，岳阳市岳阳楼区梅溪街道党工委书记、乡级河长刘卫华来到辖区内的芭蕉湖边，和村级河长胡亚兵一道，从洪源路口乘上快艇，穿好救生衣开始巡湖。
　　快艇沿着湖边转了一圈，刘卫华发现，虽然雨水搅动了湖里的泥沙，湖水有些浑浊，但没有发现黑臭污水流入湖里的情况，空气里也没有异味，他这才安下心来。
　　刘卫华从2019年8月起担任梅溪街道的乡级河长。梅溪街道辖区内有芭蕉湖、东风湖、王家河等河湖。芭蕉湖，因形状酷似芭蕉叶而得名。作为洞庭湖水系的内湖、长江直入水系，芭蕉湖的水质直接影响洞庭湖和长江的生态环境。得益于岳阳市开展的市县乡村四级河湖长制度，芭蕉湖生态环境越来越好，如今已常年稳定在Ⅲ类水质。
　　随着长江“十年禁渔”启动，岳阳市建档立卡渔民“洗脚上岸”。然而，一些人将废弃渔船运至芭蕉湖，在船上非法开设茶楼、餐馆等，经营活动产生的垃圾污水直接排入芭蕉湖，导致湖面垃圾污水横流。
　　“当时，足足有86条船舶在从事餐饮类活动。”刘卫华巡湖时，把经营船只拍下来，及时上报市、区河长办，同时联合公安、环保、市场监管等部门，拆除了这些船只。
　　河湖之“病”，病症在水里，病根在岸上。岳阳共有大小湖泊118个，全市有283条河流汇入长江和洞庭湖。过去，由于职责不明晰，河流湖泊“无人管、管不住、多头管”的情况较为普遍，污染问题时有发生。对此，岳阳市以落实河湖长制为抓手，破解河湖治理难题，实现“河长带头巡河，有问题找河长”。
　　2018年以来，岳阳市水利局牵头，连续5年开展“河湖健康问诊”暗访督查，推动问题解决。岳阳市水利局河长制工作科副科长黄韬介绍，岳阳市通过卫星遥感、“河湖监测—图斑快递”系统等方式，对省、市级河湖问题做到第一时间发现、第一时间交办，效率得到很大提高。此外，对整治难度大的问题，建立市级联合督导机制，确保重大问题销号率100%。
　　洞庭山水翠，长江漾清波。2022年，长江岳阳段水质优良率100%，均为Ⅱ类水质断面，地处岳阳市的东洞庭湖水质总磷年均浓度为0.067毫克/升，同比下降4.4%。“我们践行生态优先、绿色发展理念，始终把保护修复长江生态环境摆在压倒性位置，加快经济社会发展全面绿色转型，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”岳阳市委书记曹普华说。
