
实干担当促进发展（人民观点）
——紧紧锚定开展主题教育的目标任务④
　　习近平新时代中国特色社会主义思想展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，在实践中深刻改变了中国、深刻影响着世界
　　凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格
　　
　　“咱们今天一起想想咋沿着总书记指的好路子，结合村里实际情况，因地制宜、精准施策，把日子越过越红火。”在湖南省花垣县十八洞村，党支部书记和乡亲们围坐在一起，学思想、论村情、谋发展。9年多前，习近平总书记在这里首提“精准扶贫”重要理念，引领深山苗寨实现从深度贫困村到全国乡村旅游示范村的巨变。如今，习近平总书记关于全面实施乡村振兴战略的一系列重要论述，又成为大伙儿致富路上的“金钥匙”。
　　实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。习近平新时代中国特色社会主义思想扎根现实土壤、回应实践需求，从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。实干担当促进发展，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育五个方面具体目标之一。推动主题教育扎实开展，必须教育引导广大党员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来。在“绿水青山就是金山银山”理念引领下，浙江省安吉县余村转变透支资源的发展方式，成为绿色低碳发展的佼佼者。以“加快推进能源生产和消费革命”为遵循，宁夏宁东能源化工基地不断扩大我国在煤炭加工转化领域的技术和产业优势，推动煤炭清洁高效利用。贯彻“抓实体经济一定要抓好制造业”的要求，徐工集团加强技术研发，220吨全地面起重机的关键指标达到全球第一，国产化率达到100%。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想展真理之旗、掌时代之舵、扬复兴之帆，在实践中深刻改变了中国、深刻影响着世界。
　　新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求。同过去相比，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。面对前进路上的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，我们既要依靠学习提升能成事的真本领，也要依靠实践练就敢担当的宽肩膀。广大党员、干部要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
　　道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。担当作为就要真抓实干、埋头苦干，决不能坐而论道、光说不练。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们学思想、强党性、重实践、建新功，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效，必能创造经得起历史和人民检验的实绩。
