
一笤一帚  扮靓环境（中国道路中国梦·齐心协力加油干）

　　生活在整洁的环境，是我们每个人的心愿。去年，我入职一家环境服务公司。这才知道，在每天的夜色中，都有环卫工人用手中的一笤一帚努力劳作，细心清理每一个角落。正是这些“城市美容师”的辛勤汗水，换来了城市的整洁和文明。
　　初到公司，我主要是通过跟班学习熟悉工作流程。从协助数据统计、员工管理、物资发放，到了解一线环卫工人的工作内容、保洁工序，我对同事们所展现的担当精神和负责态度，以及对这座城市的熟悉和热爱，产生了深刻的印象。
　　近年来，环卫事业取得了长足进步。我们不断更新各类环卫设施和作业车辆，更好适应和满足城市环境卫生保障和生态环境保护需要。除了做好日常保洁工作以外，我们还承担着应急抢险的重要职责。作业中心和机扫车队都常备应急支援队伍，一旦遇到极端天气和特殊情况，他们总会在第一时间到达指定地点，在最短时间内帮助恢复路况，确保人们正常出行不受影响。在履行好自身职责的同时，我们还进入社区、企业、学校开展多种形式的志愿服务，为更多人提供便民服务，向更多人普及环保理念。
　　劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣。还记得参与公司组织的社区志愿服务时，有居民主动递上水，就飞快跑开，都没给我们留下说感谢的机会。以前这样的故事只在新闻上看到，生活中还是第一次遇到，我心里特别感动。跟同事们说起，他们也分享了很多自己在工作中遇到的暖心事。这生动体现了社会各界更加注重爱护人居环境，形成了尊重环卫工人劳动的良好氛围。这让我对环卫人的职责使命有了更深刻的感悟，同时也更加坚定了做好环卫工作的决心。
　　环卫事业是建设美丽中国的重要组成部分，环卫工人是推进环卫事业发展不可或缺的力量。转变城市发展方式、提高城市治理能力、提升城市人居环境质量和城市竞争力，离不开环卫事业的持续健康发展，离不开广大环卫工人的不懈努力。奋进新征程，我和我的同事们将继续发扬吃苦耐劳的精神，脚踏实地、勤勉劳动，在平凡岗位上创造不平凡的业绩，为人们创造更好的人居环境，为美丽中国建设添砖加瓦。
　　（作者为江苏省宿迁市沭阳京环环境服务有限公司职工）
