
总书记心中的新时代好青年

　　百年前，一批热血澎湃的青年擎起真理的火炬，开辟经天纬地的事业。
　　百年后，无数意气风发的青年担当历史的重任，投身民族复兴的征程。
　　时光流转，时代巨变，青春一脉相承。
　　在党的二十大上，习近平总书记发出伟大号召——
　　“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”
　　（一）做有理想的青年
　　一叶红船，在风雨飘摇中启航。1921年夏，浙江嘉兴南湖，他们神情坚毅，目光坚定。
　　中国共产党宣告成立，如惊雷划破暗夜，给暮霭沉沉的旧中国带来希望的光芒。一大代表平均年龄28岁，正是毛泽东当时的年纪。
　　2021年7月1日，北京天安门广场，红旗如海，鲜花绚烂。
　　在中国共产党百年庆典上，青少年代表佩戴着闪耀的团徽、鲜艳的红领巾，响亮喊出“请党放心、强国有我”的铿锵誓言。习近平总书记感慨系之：“这是新时代中国青少年应该有的样子”。
　　志在千秋业，多为青年计。“中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。”
　　在习近平总书记心中，青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量！
　　从小到大，上过无数堂课。其中一堂，让来自澳门的华中科技大学学生李启宇终生难忘。
　　2019年12月19日，习近平总书记的身影出现在澳门濠江中学附属英才学校。此前半年多，李启宇的同学们给习爷爷写了封信，没想到很快收到了来自北京的回信，落款人：习近平。
　　“笔友”间难得的见面，一番话意味深长——
　　“中华文明是唯一没有断流的古老文明。五千年的历史是我们文化自信的源泉。”“了解鸦片战争以后中华民族的屈辱史，我们才能更深刻理解现在中国人民对中华民族伟大复兴的强烈愿望。”
　　志，气之帅也。
　　在纪念马克思诞辰200周年大会上，习近平总书记引用马克思的高中毕业作文《青年在选择职业时的考虑》——“如果我们选择了最能为人类而工作的职业，那么，重担就不能把我们压倒”。
　　青年者，国家之魂。青年的理想信念，关乎民族的未来。
　　2013年5月4日，党的十八大后第一个五四青年节，习近平总书记来到中国航天科技集团公司中国空间技术研究院，参加主题团日活动。
　　裴先锋的发言充满着朝气和锐气。这名“90后”农村孩子，通过勤学苦练，短短几年就成为技术过硬的电焊技师，在世界技能大赛中夺得焊接项目银牌，实现了这一赛事中国人奖牌零的突破。
　　谈及自己的成长体会，裴先锋说：“练就国家建设需要的过硬本领，才能实现自己的青春梦想，才能成就自己的美好人生。”
　　总书记赞许道：“你通过奋发努力，成就的青春事业与党和国家的事业、人民的事业高度契合，这样事业的光谱就更广阔，能量也会更强。”
　　一代人有一代人的际遇，一代青年有一代青年的使命。
　　习近平总书记深刻指明中国青年运动的时代主题，为新时代好青年的人生理想指明方向——为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
　　正因如此，当面对一张张朝气蓬勃的面孔，总书记总是在历史的坐标上指引青年一代之于国家民族的意义：
　　“你们这批人，生逢盛世，此其时也，你们将成为‘两个一百年’的股肱之臣、栋梁之才。要撑得住。这只中国龙啊要有骨干、要撑得住，她才能够更高地腾飞。”
　　“我们有决心为青年跑出一个好成绩，也期待现在的青年一代将来跑出更好的成绩。”
　　（二）做敢担当的青年
　　跨年夜，华灯初上，习近平总书记的二〇二三年新年贺词如约而至。
　　贺词中，习近平总书记赞颂青春、寄语青年：“明天的中国，希望寄予青年。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。”
　　穿越历史风云，责任担当始终是进步青年的鲜明特质。
　　家住武汉东湖新城社区的谢小玉，青春记忆里有终生难忘的一笔。世纪疫情突袭，回家过寒假的她，成为社区最年轻的志愿者。
　　在最艰难的时刻，谢小玉见到了前来看望他们的习近平总书记。
　　在社区党群服务中心，总书记亲切地问这个戴着黑框眼镜、稚气未脱的年轻人：“你有没有20岁？”“做志愿者苦不苦？”
　　迎着总书记温暖的目光，谢小玉坦言：“我想做些有意义的事情。”
　　从谢小玉身上，总书记看到了新时代青年的无畏担当：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军”。
　　有责任有担当，青春才会闪光。
　　疫情汹汹，“95后”社区医生甘如意冒着寒风冷雨、穿过白昼黑夜，独自骑行300公里，返回“风暴”中的武汉；
　　决战脱贫，不满30岁的黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨扎根大山，开启“心中的长征”，谱写了无悔的青春之歌；
　　火情告急，四川木里年轻的森林消防员们奋不顾身，用青春的忠诚阻挡蔓延的山火，将战斗的英姿定格在凉山万顷林海之中；
　　…………
　　只要国家和人民一声召唤，总有青春的身影，向困难的纵深挺进。
　　“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”习近平总书记强调。
　　“清澈的爱，只为中国”，这是18岁的陈祥榕烈士写下的战斗口号。卫戍边疆安宁，这位年轻的军人用生命保卫了家国的尊严。
　　班长孙涛记得，他和陈祥榕有过一段对话：“你一个‘00后’的新兵，口号怎么这么‘大’？”
　　“班长，这跟年龄没关系，我就是这么想的，也会这么做的。”
　　2022年5月10日，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记深情地说：“‘清澈的爱，只为中国’，成为当代中国青年发自内心的最强音。”
　　青春之火，为民族而燃烧；青年之心，为祖国而跳动。
　　2023年3月5日，在全国两会江苏代表团审议现场，“80后”的魏巧代表向总书记讲起自己返乡创业的经历。
　　这位来自镇江市镇江新区永兴农机机械化专业合作社的年轻理事长，6年前辞去北京的工作回到乡村，成为数字化大田种植的行家里手。
　　“像魏巧这样的同志到农村去，很好！”乡村振兴的希望田野，是青年人干事创业的舞台。
　　林海田野、海岛边疆、车间厂房……放眼中国，奋力打拼的青年身影忙碌在新时代的广阔天地里。
　　“时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。”
　　习近平总书记的话语鼓舞着青年人的心：“青年怀壮志，立功正当时，此时不搏更待何时，责任担当，舍我其谁！”
　　（三）做能吃苦的好青年
　　2022年盛夏，习近平总书记来到新疆兵团军垦博物馆。
　　展厅内，总书记在一面偌大的照片墙前驻足。黑白的光影，定格着一张张青春的脸庞和一段筚路蓝缕的岁月。上世纪50年代，在“保卫边疆、建设边疆”的感召下，无数来自祖国各地的青年儿女，挥别故土上天山。
　　他们在戈壁荒滩上，吃着窝头就盐碱水、睡着没门窗的地窝子，爬冰卧雪、人拉肩扛，城市拔地而起，青丝成了白发。
　　“你们是从艰苦奋斗中走过来的，作出了不可磨灭的贡献。”面对兵团老中青三代建设者代表，总书记饱含深情地说。
　　青春的记忆，永不褪色。
　　1969年新年刚过，辗转火车、卡车、徒步，不到16岁的习近平，从北京来到陕北。
　　十里山路，挑沉甸甸的两捆麦子长时间不换肩；寒冬腊月，第一个跳到粪池里去起粪；打坝夯石，满手掌的水泡磨出了血也从来不“撒尖儿”……在黄土高原深处的梁家河，知青习近平什么活儿都干，什么苦都吃，是乡亲们眼中“吃苦耐劳的好后生”。
　　回望那段日子，他说：艰难困苦能够磨练一个人的意志。七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候在那样的困难条件下还可以干事，现在干嘛不干？
　　青春，应该在哪里用力、对谁用情、如何用心？这是青年习近平常常思考的人生命题。
　　1987年，时任厦门市副市长的习近平对刚从厦大毕业的青年人张宏樑这样说：“我上的是梁家河的高中、梁家河的大学。上了这个高中和大学，对老百姓才会有很深的感情。你们一定要下基层，才能培养出对老百姓的感情，才能提高自己，干出实事，做出实效。”
　　“禾苗在地里墩一墩，才能吃土更深、扎根更实，在风雨中抗倒伏、立得住。年轻人在基层墩一墩，把基础搞扎实了，后面的路才能走得更稳更远。”2013年全国组织工作会议上，习近平总书记语重心长地说。
　　1990年五四青年节那一天，即将离开宁德调任福州的习近平对前来交接工作的同志提议：“我们地委班子交接也搞个创新吧，今天不在办公室交接，到基层去！”
　　于是他们便在飘着细雨的清晨出发，辗转多地看企业、看工厂、看乡村，向百姓问实情、听心声、话离别……在坦洋村，习近平同当地干部群众袒露心扉：“青山不老，绿水长流，喝过坦洋功夫茶，人走情常在。我的心和你们的心是永远贴在一起的。”
　　那一年，习近平37岁。
　　2022年夏天，四川宜宾学院求实会堂里，习近平总书记被热情的学子们围拢着。
　　即将毕业的刘江告诉总书记自己还当过兵，总书记关切地问：“在哪儿当的兵？”
　　“武警新疆总队巴音郭楞支队博湖中队。”
　　“在那边待了几年？”
　　“两年。”
　　“有这个经历很好，钢铁就是这样炼成的。”总书记称赞道。
　　冒着零下30多摄氏度的严寒，迎风踏雪来到内蒙古阿尔山边防哨所，同边防线上巡逻执勤的官兵一起站岗，招呼年纪最小的吴景伟站到自己身旁合影；
　　临近春节，来到北京前门石头胡同看望快递小哥，得知大家年三十才能返乡过年，动情地称赞他们“像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者”；
　　给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信，肯定他们奔赴条件艰苦的西部和边疆地区，扎根基层教书育人的选择，鼓励广大青年“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔”……
　　习近平总书记的关心鼓励，激励着新时代青年在基层艰苦劳动、服务人民、磨砺自我。
　　“青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。”
　　“年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”
　　言语谆谆，承载着最深的期许。
　　（四）做肯奋斗的青年
　　青春的韵律，总是与时代同频共振。
　　从“青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身”“青年之文明，奋斗之文明也”的思考，到“与人奋斗，其乐无穷”“敢教日月换新天”的豪迈……时代场景变换，中国青年的奋斗印记始终清晰可见。
　　1939年5月，在延安庆贺模范青年大会上，毛泽东同志深刻指出，“中国的青年运动有很好的革命传统，这个传统就是‘永久奋斗’”“什么是模范青年？就是要有永久奋斗这一条”。
　　2018年5月，北大燕园内的师生座谈会上，习近平总书记引用了这篇《永久奋斗》中的讲话，寄语莘莘学子：
　　“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”“每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者”。
　　青春理想、青春活力、青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。
　　2013年五四青年节，总书记来到青年朋友们中间，同大家共话青春。
　　“登顶世界高峰，探秘神奇的大自然，是我从小的梦想。”作为我国首位成功登顶珠峰的在校女大学生，来自中国地质大学的陈晨向总书记汇报了自己的感受。
　　“我非常敬佩你。”听了陈晨的发言，习近平总书记感触良多，“对珠穆朗玛峰，我是‘高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之’。我20岁出头时，担任大队党支部书记，到四川学习农村发展沼气技术，办完事后，在大雪封山时登上峨眉山，十分艰险，下山时到小饭馆吃担担面，人家已经尊我们为英雄了。”
　　总书记接着说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。选择“佛系”，就无法攀登事业的高峰；选择“躺平”，就难以领略极致的风光。
　　2021年6月23日，习近平总书记同神舟十二号航天员进行了一场特殊的“天地通话”，为这场对话保驾护航的“80后”“90后”也“火”出了圈。
　　几个月后召开的中央人才工作会议上，总书记提到了这个细节——“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”
　　青年是常为新的，最具创新热情，最具创新动力。
　　北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄30岁……“墨子”“天问”“嫦娥”，寄托着民族复兴梦想的事业中，处处可见青年人的身影。
　　青春无边，奋斗以成。
　　北京冬奥，非凡的“冰雪盛会”，身披五星红旗的“00后”小将苏翊鸣明亮如火。
　　“出生在一个伟大的国家，成长在一个最好的时代”，夺冠后的苏翊鸣给总书记写了一封信，汇报刻苦训练、突破自我、实现梦想的奋斗历程。
　　“翊鸣同学：你好！来信收悉。”不久后，苏翊鸣收到了温暖的鼓励，也收到了沉甸甸的期望，“希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”
　　奋斗，是青春最亮丽的底色；奋斗，许岁月以不朽的荣光。
　　回望波澜壮阔的历史长河，正因一代又一代“青春之我”接续奋斗，才有今日“此生无悔入华夏”的深情告白，才有今时“平视世界”的自信底气。
　　奔赴光荣与梦想的远征，新时代青年更须在青春的赛道上奋力奔跑，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！
　　（新华社北京5月3日电  记者朱基钗、黄玥、董博婷、齐琪、张研）
