
弋阳古腔觅知音（艺近人和）

　　核心阅读
　　弋阳腔对湘剧、川剧、秦腔等40多个剧种的形成产生了深远影响
　　600余年的弋阳腔，在弋阳从未“曲高和寡”。这里的百姓一直爱看戏、懂听戏，戏文里的故事祖祖辈辈都爱听
　　“只要有一位观众，咱们就好好演”，这是弋阳腔剧团的要求。弋阳腔剧团改制为弋阳腔艺术保护中心后，年均送戏下乡演出及农村戏曲市场演出达460多场，成为江西省的县级剧团中演出场次稳定、深受基层群众欢迎的剧团
　　
　　4月的江西弋阳，云层遮住了月亮。不一会儿，雷声大作，大雨倾盆而落，寒气随着水气扑面而来。
　　此时，江西省上饶市弋阳县，弋阳腔艺术保护中心的舞台上，演员们正为即将到来的演出进行最后的排练，走位、耍花枪、翻跟头……身上的衣服被汗水浸湿。
　　弋阳腔艺术保护中心主任杨康自豪地说：“台上这20多个演员，一半都拿过省级奖项。”600余年的弋阳腔，在弋阳从未“曲高和寡”。这里的百姓一直爱看戏、懂听戏，戏文里的故事祖祖辈辈都爱听。
　　弋阳腔善于吸取其他戏曲的优点进行改调，“改调歌之”大大丰富了弋阳腔的剧目
　　弋阳腔与江苏的昆山腔、浙江的余姚腔和海盐腔并称为我国明代四大声腔，至今已有600余年历史。弋阳腔对湘剧、川剧、秦腔等40多个剧种的形成产生了深远影响，被称为中国高腔戏曲的鼻祖。作为民间艺术，弋阳腔善于吸取其他戏曲的优点进行改调，“改调歌之”大大丰富了弋阳腔的剧目。“弋阳腔根据演出地域变化，使用各地方言，很受当地观众的欢迎。”70多岁的杨典荣，对这段历史信手拈来。
　　1957年，杨典荣进入江西省文艺学校赣剧二班学习，师从徐双林、王仕仁等弋阳腔表演艺术家。“每天练功5个小时，还要学习戏曲理论，打两年基本功，再学习弋阳腔和赣剧的戏曲表现形式。”杨典荣回忆，自己4年半之后才开始真正排戏。年轻时，杨典荣和同学们总是觉得弋阳腔过于古朴。师傅徐双林对他们说：“不理解咱弋阳腔的历史和艺术地位，以后怎么传承？”杨典荣回忆，师傅们不仅传给自己一身专业本领，更不断提醒他们：“传承是一份责任。”
　　后来，杨典荣回到弋阳县，成为一名戏曲演员。从上世纪50年代末成立弋阳腔剧团到经历剧团解散、重建，再到如今成立弋阳腔艺术保护中心，杨典荣对师傅徐双林的话有了日益深刻的体悟。
　　林西怀主攻青衣、闺门旦，并串演小生、彩旦、老旦等，是当地百姓喜爱的演员，也是弋阳腔的国家级非遗传承人。2005年，要恢复重建弋阳腔剧团时，杨典荣、林西怀等弋阳腔剧团的老演员们从全县选拔年轻人才。杨典荣说：“县里人才不够，我们就自费到周边的鄱阳、乐平等地去寻找。最终选拔近60名学员，在上饶文艺学校开办弋阳腔学习班。”
　　2013年，弋阳腔剧团改制为弋阳腔艺术保护中心。这些年轻人才成为了中坚力量。老一辈艺术家继续“传帮带”。去年，排练《江边会友》，杨典荣找到了老师王仕仁的女儿——景德镇赣剧团师姐王耕梅。两个人从动作、锣鼓点、声腔，一点点磨，整整排了2个多月，最终将原有的曲牌和表演方式复现出来。2022年11月，《江边会友》首演，受到当地观众热烈欢迎。
　　剧团要发展，弋阳腔要保护，必须回归乡土、回归大众
　　“咚咚咚……”4月6日晚，江西弋阳县杨坞村，新建成的文化中心里，锣鼓声急促。
　　“要开始了。”老戏迷王顺发一听，便知道这是戏班子演出前的“闹台”，意味着好戏马上开演。此时，能容纳500多人的大厅，人头攒动。即便提前入场，王顺发也很难找到座位。戏台上，一出《文武天官》正式上演。“雨顺风调，国泰民安，祥云涌瑶台……”陈真饰演的文昌君，迈着台步过场，一开嗓，便引来掌声。“嗓子好！”王顺发和周围的戏迷们竖起了大拇指。
　　作为2005年恢复重建弋阳腔剧团时的第一批学员，陈真曾去广州打工，从事演艺经纪工作，虽然收入不低，却远离了舞台演出一线。陈真离开时，师傅杨典荣虽然不舍，但仍表示理解，提出了一个要求：即使离开剧团，也要保证每天2小时以上的练功时间。
　　2009年，弋阳县加大对剧团的扶持力度。师傅杨典荣的一通电话，让陈真毅然回到剧团。“师傅告诉我，我们这代人有责任将弋阳腔传承好，也一定可以让剧团发展起来。”陈真说。
　　如今，陈真的生活除了排戏就是送戏。“下乡很苦！”陈真坦言，早些年演出条件艰苦，晚上演出只能住在当地，大家挤老乡家的地铺休息。为了节省成本，男演员要负责搭戏台，百斤重的道具箱肩扛手提是常事。
　　“大家都更加珍惜这个舞台了。”陈真感慨，有一年盛夏，大家在露天舞台表演《八珍汤》，由于戏服太厚，动作戏费体力，有的演员在演出中出现脱水症状。听到村民们的掌声，大家在后台补补水，恢复后，又接着登台。
　　有同样经历的，还有95后徐梦皎。离开剧团后，她曾在杭州打工半年。打工期间，她边看自己曾经的演出视频边抹泪，最终，她想明白了——自己属于那个舞台。徐梦皎记得，有一年冬天在鄱阳农村演出，天降大雪，演员们在台上都冻得打哆嗦，没想到观众席竟然还有一位老人撑着伞在聚精会神地看戏。“只要有一位观众，咱们就好好演”，这是弋阳腔剧团的要求。那个冬天，那场雪，那位老人，深深刻在徐梦皎脑海里。
　　2013年，根据江西省文化体制改革要求，剧团改制成立弋阳腔艺术保护中心。弋阳县弋阳腔保护和创新发展领导小组副组长吴升林，上任第一天就召开讨论会。会上，大家取得一致意见：剧团要发展，弋阳腔要保护，必须回归乡土、回归大众。经过4个月紧张排练，弋阳腔艺术保护中心整理出7本老戏，到曹溪古戏台去演出。“古戏台里三层外三层，挤了2万多人。”吴升林感叹：“那份热情，打动了我们每个人，也坚定了我们的决心。”
　　徐梦皎就是那时重新回到弋阳腔艺术保护中心的，她以更大的热情投入到演出中，成长迅速。2016年盛夏，徐梦皎准备去省里参赛。为了提升徐梦皎对于人物细节的把握程度，林西怀亲自示范如何运用甩水袖的动作增加表现力、体现美感。功夫不负有心人，在江西省第二届“汤显祖戏剧奖·地方戏曲经典传统小戏、折子戏”大赛上，徐梦皎获得个人表演一等奖。如今，开始带徒弟的徐梦皎常用自己的故事激励现在的年轻人：“喜欢，就坚持下去！”
　　不断融合新元素、应用新手段，让古老戏种焕发青春
　　“这些年，咱们弋阳的观众们越来越会看戏，没有真功夫是不行的。”吴升林说。弋阳腔剧团改制为弋阳腔艺术保护中心后，年均送戏下乡演出及农村戏曲市场演出达460多场，成为江西省的县级剧团中演出场次稳定、深受基层群众欢迎的剧团。“这里的人们并不只听弋阳腔，还有黄梅戏、婺剧、越剧等。多个剧种同台竞技、联袂献艺，在过去有些难以想象。通过送戏下乡等方式，以演代练，我们有了信心和底气。”吴升林说。
　　2018年，弋阳腔艺术保护中心将弋阳腔戏曲音乐元素和戏曲动作融入广场舞，改编成《好一个高腔》，在江西省委宣传部、省文化和旅游厅主办的“庆祝新中国成立70周年”江西省广场舞展演活动中荣获一等奖。如今，在上饶，经常可以看见跳广场舞的阿姨们，在《好一个高腔》的欢快音乐声中，打扇、勾脚、踏步、甩手，跳得有模有样。
　　弋阳腔艺术保护中心通过引进优秀导演和编剧，推动地方特色文化融合，先后创排完成《清贫》《祭碑出征》《方志敏》等剧目，取得良好效果。如今经过不断打磨，有些唱段正被传唱。
　　“既要保护好、传承好经典剧目、唱段，也要不断融合新元素、应用新手段，让古老戏种焕发青春。”81岁的林西怀对弋阳腔的未来充满信心。她现在依然忙碌，每周二和周四都会去当地小学，为孩子们上90分钟的弋阳腔兴趣课。“弋阳腔现在已经走进小学和中学的课堂，孩子们只要有兴趣，我就尽力教好他们。”林西怀说。
　　4月20日，弋阳腔艺术保护中心的演员们带着13部戏到福建省宁德市霞浦县进行为期5天的演出，接着赶往泉州交流演出。整个4月，他们忙碌而幸福。
　　制图：赵偲汝
