宁波市邀请基层群众走上新闻发布台——
讲述身边故事  展现奋斗风采

　　浙江省宁波市海曙区环境卫生服务中心，雨后清晨分外清爽。一场名为“一线建新功·今天我发布”的发布会如期举行，现场吸引来不少环卫工人。3位奋战在基层的“城乡美容师”，用质朴的语言讲述着自己的奋斗故事。
　　来自海曙区环境卫生服务中心的王理顺第一个发言，他是车队修理车间主任，扎根环卫一线37年，曾荣获全国五一劳动奖章、全国先进工作者等荣誉。
　　“我刚毕业的时候连螺丝刀都分不清楚，一路干一路学，利用业余时间翻看大量维修书籍，查找相似修理案例，在实践中不断摸索。”王理顺说。通过对故障产生部位和修理方案逐一记录，多年下来，他总结掌握了一套“望、听、闻、摸”修车法——用眼看、用耳听、用鼻闻、用手摸。
　　说罢，王理顺介绍起身边停放的4台环卫车，它们规格、大小、功能不一。这是王理顺和他的徒弟们一同研发的环卫车。他说：“为了把技能传承下去，我现在更注重带徒弟，要手把手地教，细致耐心地讲。”
　　“这个系列发布会活动是通过各行各业的市民代表现身说法，展示宁波近年来的发展变化、群众的奋斗之志和创造之力。”在活动现场，宁波市委宣传部有关负责人说：“除了环卫工人，新农人、快递小哥、公共交通从业者、社工等都能到场讲述自己的故事，展现奋斗的风采。”
　　在鄞州区姜山镇的归本农场，名为“说说心里话·今天我发布”的发布会在田间举行。
　　归本农场90后创业者汪琰斌讲述了自己的奋斗故事，还在现场用获得全省金奖的归本大米煮了一锅米饭，香糯绵软的口感受到大家欢迎。汪琰斌说：“现在，越来越多村民跟着我在田野里劳作，尽全力把大米种好！”回乡发展草莓农场的创业者斯双双在发布会上说：“让草莓住‘高楼’、喝营养液，把草莓种出了满满科技范。”
　　而在“云端”，收看这场发布会直播的网友们也纷纷点赞，“这是我第一次看到在稻田里举办发布会”“形式非常接地气”“这样的发布会有风景也有故事”……
　　如今，宁波已探索建立了“社会选题发布库”机制，动员各行各业报名参与，打造“季季有发布，人人可出场”的发布模式。自2022年11月至今，已收集选题280多件，组织举行9场专题发布，共有40余名基层从业人员走上发布台，全网传播累计阅读量8700万人次。“下一步，我们将围绕重大主题，继续创新新闻发布模式，让基层群众多发言，唱响宁波声音，讲好宁波故事。”宁波市委宣传部相关负责人说。
