全国人大常委会法工委四川雅安基层立法联系点——
原汁原味传递基层意见建议（连线地方人大）

　　“农村集体经济组织成员包括哪些人，该如何认定”“应明确加以区分‘其他农村土地’范围”“村改居后农村集体经济组织是否终止，法律需要作出规定”……
　　日前，农村集体经济组织法草案征求各方意见，四川省雅安市人大常委会在名山区红星镇骑龙村召开座谈会。碧绿的茶田边，人大代表、村党支部书记、村民代表等齐聚一堂，你一言、我一语，提出修改完善建议。这些原汁原味的意见建议，将经雅安基层立法联系点提交全国人大常委会法工委。
　　“以前，我们可没有想过自己还能直接参与立法活动。现在在家门口就能参与立法，乡亲们热情都很高。大家积极提出意见建议，落实起来也更加主动。”名山区万古镇横山村集体经济组织负责人周洪宇说。
　　2021年7月，雅安市人大常委会被确定为全国人大常委会法工委基层立法联系点后，积极拓宽基层群众参与国家立法渠道，丰富参与形式。这是相关法律制定修改吸纳民意民智的重要举措，是民主法治建设在基层的鲜活实践。当年11月，体育法修订草案征求各方意见，雅安市人大常委会法工委在雨城区第二中学召开座谈会，不少参会教师踊跃建言献策。
　　“中小学生的健康成长离不开适量的体育锻炼，建议将有关条文中的‘开设体育课’修改为‘开齐开足体育课’。”全国人大代表、雨城区第二中学校长庹庆明在会上说。这一建议最终被新修订的体育法采纳。
　　每一次深入征求意见建议，都是全过程人民民主的生动实践。雅安市人大常委会有关负责人表示，国家立法“直通车”开通以来，雅安市人大常委会深入践行全过程人民民主，及时高效地向国家立法机关传递人民群众的真实声音。
　　近日，十四届全国人大常委会第二次会议表决通过了青藏高原生态保护法。就青藏高原生态保护法草案，去年以来，全国人大常委会法工委两次向雅安基层立法联系点征求修改意见建议。雅安市人大常委会有关负责人介绍，雅安基层立法联系点共梳理了43条原汁原味的意见建议，包括保护范围划定、相关法律衔接等方面，部分建议已被采纳。
　　“我们多维度倾听民声、民意、民计，先后调整扩充19个市级基层立法联系点，形成涵盖县、乡（街道）、社区各层级区域和学校、企业、社会组织等各行业领域的征集网络，辐射带动各县（区）同步拓宽征集渠道，群众参与立法、表达诉求的途径不断拓展。”雅安市人大常委会法工委主任陶炳忠说。
　　一条条汇聚民智民意的建议，成了国家立法的源头活水。截至今年3月，雅安基层立法联系点先后完成了种子法、妇女权益保障法等17部法律草案意见征求工作，征集基层群众意见建议1950余人次，上报立法建议491条，架起百姓与国家立法机关的“连心桥”。
　　“我们将继续用好基层立法联系点机制，搭建高质量立法参与平台，拓宽立法意见建议和社情民意收集渠道，更好地反映人民群众的良谋善策。”陶炳忠说。
