倡导绿色低碳生活  推动高质量发展
康师傅开展全渠道减碳活动

　　4月22日是第54个世界地球日，主题为“珍爱地球，人与自然和谐共生”。世界地球日当天，康师傅控股有限公司（简称“康师傅”）正式开启“去瓶空想象岛——与万物共生”减碳活动，将“减碳”与电商全渠道业务场景深度结合，覆盖了社区电商和餐饮店商等业态，横跨天猫超市、京东、拼多多、淘菜菜等16个平台，旨在把康师傅绿色健康的品牌理念与低碳产品带入千家万户。
　　近年来，康师傅从推动高质量发展出发，将集团发展理念升级为“家园常青，健康是福”，注重减碳与环境保护。此次开展电商全渠道减碳活动，是康师傅将业务场景与绿色消费理念相结合、倡导绿色生活方式的新尝试。
　　多方跨界联手 与广大消费者踏绿而行
　　2022年，康师傅推出了包括康师傅首款低碳商品——无标签冰红茶、首款碳中和商品——纯萃零糖原味茶，以及通过减少包装使用实现减碳的系列方便面等低碳概念产品。此外，康师傅还带来最新减碳成果——获取“产品碳足迹证书”的经典红烧牛肉面。除官方店铺外，康师傅还邀请线上电商平台经销商等下游伙伴共同参与，推动形成绿色消费新风尚。
　　康师傅还与箱包行业领军企业CROWN皇冠、知名设计师、天猫超市自有品牌“喵满分”等跨界合作，与威立雅等减碳解决方案合作伙伴共创，推出了用康师傅废弃饮料瓶制作的拉杆箱、野餐垫、手提袋、收纳盒等环保产品。在春暖花开的季节，与消费者一起，踏绿而行。
　　首个rPET商业化项目展现绿色发展新模式
　　本次康师傅联合环保解决方案合作伙伴、CROWN皇冠、国内领先的PET板材制造商经过专利技术处理后共同推出环保旅行箱，一个20寸的旅行箱大约可消耗47个康师傅冰红茶500ml饮料空瓶，为PET（聚对苯二甲酸乙二醇酯）废弃物找到了循环利用的又一有效途径。这是康师傅作为“减碳友好行动”核心发起企业以及联合国全球契约组织的全球发展倡议助力可持续发展目标的首个试点项目——“缓解海洋塑料污染，助力低碳经济转型”试点项目创始参与单位，推出的第一个商业化rPET（回收的聚对苯二甲酸乙二醇酯）项目。
　　世界地球日当天，康师傅环保旅行箱在电商全渠道上架，为广大消费者提供绿色消费新选择。
　　多年来，康师傅一直努力“成为受尊崇的企业”，使自身发展有利于自然环境、国家社会、合作伙伴和广大消费者。康师傅通过减碳行动践行企业发展战略，推动全链条减碳、科学减碳。
　　以技术创新驱动产业绿色循环，探索高质量发展新路径。康师傅行政总裁陈应让表示，康师傅作为行业领军企业，未来，将携手产业链及跨界伙伴，继续开发更多绿色、健康的产品，积极在绿色发展中探索新的商业模式，让“家园常青，健康是福”成为生活中美好的现实，在带动产业链高质量发展的同时，推动建设美丽中国，共同构建人与自然和谐共生的地球家园。
　　数据来源：康师傅控股有限公司
