天津探索用好青少年街区等活动平台
引导更多青年参与志愿服务

　　本报天津5月10日电  （记者武少民、李家鼎）“青年非遗工坊”推出非遗互动体验活动，让青少年近距离感受传统文化魅力；电力知识普及课户外开讲，青年志愿者向观众普及节能降碳知识……5月6日，位于天津市中心繁华商圈的“青少年街区”正式开街，10个展区、48个项目吸引大量市民前来参观。同时，由共青团天津市委负责运营的“学习强国”津青驿站也在街区亮相，这是全国首个专门面向青年的“学习强国”线下阵地。
　　“大爷，您的血糖正常，但血压有点高，回去后要避免多盐高油食物，您留个我的电话，身体上哪里不舒服了，随时联系我。”在青少年街区，天津医科大学青年志愿者服务队正在开展义诊服务，基础医学院2019级学生杨宇航正忙着给前来问诊的市民量血压、测血糖。“有了这个常态化设置的街区和展台，我们开展义诊活动更方便了。”杨宇航说：“越来越多的同学加入志愿服务队，用所学知识服务市民。”
　　在北辰区，各级团组织积极开展强组织、优机制、寻伙伴、树品牌、募资源行动，打造青少年活动阵地和特色项目，以青年志愿服务助力基层治理。团北辰区委书记狄璐璐指着展板说：“这些图像展现了我们在试点社区推出的‘新·青年议事亭’，有了这个载体，很多青年走出家门，积极参与到社区的大事小情之中。”
　　今年初，团天津市委实施“青春行动·百千万”计划，将开展百场宣讲、打造百个“社区青春行动”示范社区等，并开展千场活动、引导万名青年参与基层治理。“‘青少年街区’既是对天津‘社区青春行动’的集中展示，也是对更多青少年的激励。”团天津市委相关负责人说。
