江西高安市社会治理集成联动中心——
整合治理资源  多元化解矛盾

　　“原本是想过来咨询一下，没想到这一趟就把问题全解决了！”近日，在江西高安市社会治理集成联动中心，市民王国兴激动地说。仅用3个小时，王国兴就拿到了曾被拒绝支付的误工费。高效背后，是十大行业调解平台入驻、八个部门业务联动、多种功能集成的有力支撑。
　　近年来，高安市坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索新形势下的矛盾纠纷多元化解机制，通过社会治理集成联动中心这一平台，努力实现矛盾纠纷“一窗反映、一门受理、一地办结”。
　　前不久，刘贵根和其他34名工友拿着一沓工资欠条，焦急地来到中心，想和老板“打官司”。咨询台工作人员告诉他们，在这里解决问题的方法有很多。
　　该中心相关负责人说，这里入驻有法律援助中心、劳动人事争议仲裁庭、法院立案窗口、速裁庭等，还有交通事故、婚姻家庭、房产物业、医疗、校园等十大专业调解平台，配套设立了司法确认、行政复议等功能。
　　工作人员将刘贵根引导至法律咨询窗口。经了解发现，刘贵根及其工友在高安市某公司务工，因公司经营不善，自2019年6月起陆续被拖欠工资68万余元，刘贵根等人多次催讨未果。该案涉及人数多、金额较大，申请人多为农民工、家庭困难，中心为其开辟绿色通道。经与用人单位协商无果后，代理律师到附近窗口为其申请劳动仲裁。劳动人事争议仲裁院快审快结，裁决被申请人于2023年2月1日前付清工资款，但被申请人迟迟未履行。代理律师遂向法院申请强制执行，经过共同努力，刘贵根和工友们被拖欠3年多的工资终于一分不少地要了回来。
　　高安市充分发挥联动机制作用，以社会治理集成联动中心为依托，整合政法机关、行政调解专业力量，以及人民调解员、乡贤、法律顾问、心理咨询师、社会组织等第三方社会资源，协作配合、联调联解，切实提高调解效率。
　　“调解可以，但是我只相信秀秀！”市民王女士因物业未帮其解决房屋漏水问题，拒交物业费。物业公司来到中心提出调解申请，王女士原本拒绝调解，在得知调解员是党的十九大代表、“中国好人”付秀秀后，立即同意了，最终双方成功和解。高安市发挥“中国好人”“名人乡贤”等社会力量参与调解，打造“好人调解”品牌，实现矛盾纠纷多元化解。
　　此外，中心还设置了指挥调度区，综合嵌入了公安“雪亮工程”、应急广播、智能安防小区建设、社会治理大数据平台等功能。充分发挥数据“云眼”和网格“前哨”的作用，推动矛盾纠纷化解横向贯通部门、纵向直达网格，招聘了220余名城市社区专职网格员，全天候开展网格巡查、事件上报、矛盾排查等工作，切实将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
