
在自立自强中推进对外开放（思想纵横）
——推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系⑥
　　习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上，深刻阐述了推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系，其中一个重大关系就是自立自强与对外开放的关系。坚持自立自强，坚定不移走自己的路，才能始终把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。坚持对外开放，才能深化拓展与世界的沟通交往、互利合作，既利用好全球市场和资源发展自己，又推动世界共同发展。扎实推进中国式现代化，需要统筹好国内国际两个大局，用好国内国际两种资源，正确处理自立自强与对外开放的关系，不断拓展中国式现代化的发展空间。
　　中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。这条道路之所以能成功，与我们党正确处理自立自强与对外开放的关系密不可分。探索现代化道路，不能跟在他人后面亦步亦趋，而要扎根本国土壤、顺应本国人民期待，同时借鉴各国经验。我们党坚持独立自主、自力更生，保持定力、坚定信心，持续推进理论和实践创新，成功推进和拓展了中国式现代化，使之既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的鲜明特色。可以说，正是在“自立”探索的基础上，我们逐步走向了“自强”的道路。坚持自立自强，并不意味着封闭自己。对外开放是我国的基本国策。改革开放以来，我国打开国门搞建设，拥抱世界、学习世界、贡献世界，中国经济逐渐从全球价值链低端向中高端攀升，实现了体量和质量的双重提升。正是在与世界的紧密联系中，中国式现代化取得巨大成就，中国大踏步赶上时代。
　　当前，世界百年未有之大变局与中华民族伟大复兴战略全局相互交织，面对复杂外部环境和国内艰巨改革发展任务带来的各种压力和挑战，处理好自立自强和对外开放关系的重要性更加凸显。任何时候，我们都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，守好中国式现代化的本和源、根和魂，这是我们应对各种风险挑战、确保现代化进程不被迟滞甚至打断的关键。同时，要不断扩大高水平对外开放，深度参与全球产业分工与合作，为中国式现代化注入动力。没有自立自强，就会失去发展的立足点；没有对外开放，就会固步自封。只有在自立自强的前提下扩大对外开放，积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，才能推动中国式现代化行稳致远。
　　新征程上，处理好自立自强与对外开放的关系，就要加快构建新发展格局，这是塑造我国国际合作和竞争新优势的必然选择。要立足超大规模市场优势，坚持扩大内需这个战略基点，激活需求潜力，提升供给能力，强化改革动力，实现供给和需求高水平动态平衡，增强国内大循环的内生动力。更加主动地扩大对外交流合作，继续扩大商品和要素流动型开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，更好争取开放发展中的战略主动，在与世界的深度融合、互利共赢中为中国式现代化的推进积蓄更多能量。
　　构建新发展格局，必须牢牢守住安全发展的底线。要坚持统筹发展和安全，增强忧患意识，树立底线思维，着眼于增强发展的安全性稳定性，把增强产业链韧性和安全水平放在更加重要的位置，切实增强国内大循环的可靠性，夯实我国经济发展根基。抓紧补短板、强弱项，强化国家战略科技力量，加快科技自立自强步伐，坚决打赢关键核心技术攻坚战，破解重要领域“卡脖子”问题。要确保粮食、能源资源安全，提升战略性资源供应保障能力，为推进中国式现代化提供坚实保障。
