
重庆江津 推进影视文旅融合高质量发展

　　5月8日—10日，由中国电影家协会、中国电影基金会、中国电影评论学会指导，中共重庆市委宣传部（重庆市电影局）、重庆市文化和旅游发展委员会、重庆市文学艺术界联合会、重庆市江津区人民政府共同主办的第二届中国（白沙）影视工业电影周在重庆市江津区举行。
　　本届电影周以“传承影视技艺、致敬幕后英雄”为主题，聚焦基层影视制作幕后岗位，助力中国电影工业化发展。电影周期间还举办了成渝地区影视产业发展座谈会，为成渝影视产业发展提供智力支持。
　　江津山水旖旎、人文荟萃，位于长江经济带与西部陆海新通道的交汇点，是成渝地区双城经济圈的重要战略支点。作为重庆长江沿线重要影视基地，重庆影视城（江津白沙）核心区位于中国历史文化名镇——白沙镇。白沙镇历史文化底蕴深厚，保留了明清以来各个时期的建筑风貌，有百余部影视剧在此取景拍摄，是成渝地区热门人文旅游打卡地。
　　近年来，江津把影视产业作为文化自信建设着力点，以外景拍摄为基础，持续开展影视文化活动，促进影视文旅融合发展，吸引40余家影视企业落户，初步形成有辨识度、有影响力的文旅名片。
　　2022年5月，辉扬融创影视传媒入驻重庆影视城总部园区，其打造的二十世纪八九十年代影视道具库运营良好。本届电影周上，又新签约拓展项目，在推进重庆影视城拍摄服务、复古商业空间及文旅项目的市场运营上具有积极意义。
　　江津将依托现有影视产业集聚优势，坚持“以节促产、以节促城、全域影城”，以重庆影视城摄影棚、总部园区、特色外景、影视装备制造、影视人才培养、影视数字资产交易、影视旅游等项目为抓手，吸引汇集一批可持续发展影视企业，打造一批具有较大影响力的影视作品，不断增强江津影视产业核心竞争力，同时，通过影视产业赋能文旅融合发展，将江津打造为独具特色的影视拍摄外景地和影视文化休闲旅游目的地。
　　数据来源：中共重庆市江津区委宣传部
