天津建设一刻钟便民生活圈——
生活更方便  群众更幸福（深阅读）

　　2021年，商务部等12部门联合印发《关于推进城市一刻钟便民生活圈建设的意见》，天津市结合国际消费中心城市培育建设重点任务，聚焦基本保障类和品质提升类业态，着力补短板、堵漏洞、强弱项。天津市滨海新区、河西区先后入选全国城市一刻钟便民生活圈试点名单。
　　经过近2年的努力，天津已建成78个一刻钟便民生活圈，各类业态经营网点近2.7万个，服务周边居民近230万人。在步行一刻钟范围的生活圈内，越来越多的群众感受到便利。
　　规划合理  业态丰富
　　青椒切丝、土豆切片，搭配腌制好的肉丝下锅翻炒，家常青椒土豆肉丝，是滨海新区中新天津生态城第三社区居民戴晓梦的拿手菜。
　　“老抽瓶见底了！”戴晓梦不慌不忙，关火、换鞋、出门下楼……不一会儿，灶火重燃，有了老抽的点缀，几道小菜色香味俱全，瞬间勾起家人的食欲。
　　“一街之隔就有超市和菜市场，所有生活中遇到的问题，几乎都能在一刻钟生活圈内解决。”戴晓梦说：“生态城不仅绿色宜居，而且规划合理，生活业态齐全。”戴晓梦兴致勃勃地给记者举例子，昨天她调休，早中晚各出门1次，分别去买早点、美甲、看电影，但智能手表记录的步数不到3000步。
　　中新天津生态城管委会相关负责人介绍，生态城建设伊始，便提前规划好各项公共服务设施的布局，打造了500—800米半径的生活配套服务体系。集医疗卫生、文体娱乐和商业服务等功能于一体的社区中心，是生态城提供社区服务的主要载体。目前生态城已正式运营社区中心4处，根据人口入住进度，社区中心适度超前建设。
　　以戴晓梦居住的第三社区为例，商业建筑面积总计8万平方米，现有144家商户，连锁品牌商户占比达到31%，业态涵盖超市、餐饮、影院、洗衣、美容美发、足疗养生、药店诊所、文化用品、汽车维修等，可充分满足周边2.4万名居民的日常生活和文娱需求。
　　天津市商务局二级巡视员徐凤成介绍，近年来，天津把与居民日常生活密切相关的基本保障类业态摆在优先位置。目前，已完成352个标准化菜市场的新建和提升、100个社区商业综合体建设，布局了101家大型超市和2600余家品牌连锁便利店，主城区拥有9800个早餐网点、美发店12392家；基层文化服务方面，在全市新建和改扩建了一大批区、街镇、村居委会文化设施，已实现街镇、村居综合性文化服务中心全覆盖。
　　因地制宜  多元服务
　　走进河西区越秀路街道惠阳里社区，大门口张贴的“一刻钟生活圈示意图”格外显眼。图中所示，除了星罗棋布的超市、菜市场、银行等场所，还有一对老年夫妇的卡通形象。“这个卡通形象代表的是养老服务机构，在社区一刻钟步行范围内，有4家。”惠阳里社区党委书记沈满说。
　　“去年，我老伴脑梗住院，虽然手术保住了命，但从此坐上了轮椅，术后康复成了麻烦事儿。”76岁的社区居民马玉敏打开话匣子，自己的孩子在外地工作，无法常伴身边，老两口过得也不宽裕。“请人照料，一是费用吃不消，二是担心照料人不够专业。”正在发愁，马玉敏得知社区门口开了一家养老服务中心。
　　“去了一看很惊喜。”马玉敏说，位于家门口的越秀路街道居家养老服务中心，跟她认知中的养老院不太一样。这座四层小楼内，康复理疗室、体检室、老年食堂等一应俱全。针对马玉敏老伴的情况，专业理疗师可以设计专属康复方案。“因为就在家门口，省去了床位费用，每周我推着老伴来做3次理疗，遇到刮风下雨，理疗师还会上门服务。”马玉敏说，经过专业照料，老伴的恢复情况良好。
　　“我们通过竞标，得到这家养老机构的运营权，主营居家养老服务，采取微利运营，食堂菜品、养老服务项目等收费基本低于市场价40%左右。”养老服务中心工作人员郭艳萍告诉记者，区里一次性给予养老服务中心运营补贴12万元，管理、服务、护理人员每人每月还可获得1000元补贴，房租等费用也得到大幅减免。“成本降下来了，我们也就有了更多‘让利于民’的底气。”郭艳萍说。
　　“结合本区老龄化突出等实际情况，我们在推动便民生活圈建设过程中，充分考虑老年人特别是70岁以上老年人最适宜的步行时长和距离，划定了700米的服务半径。”河西区养老服务中心主任刘向军说，区里以此为依据规划“河西区老年人养老服务布局图”，利用区属行政、事业单位、企业等的闲置房屋，商品房配套公建设施等适用载体，合理设置街道级、社区级居家养老服务中心，依托社区级居家养老服务中心伞形设置居家养老服务站，由点及面、集点成网。目前河西全区布局居家养老服务中心45个，总面积达2.8万平方米，形成全覆盖的“一刻钟服务圈”，可向周边老年人提供餐饮、医疗、学习培训、休闲娱乐等多元化服务。
　　“不同区域的居民消费和生活需求、社区发展基础并不相同，不能一概而论。”徐凤成说，天津充分考虑中心城区、环城四区等实际情况，优先满足居民最迫切的生活需求，充分体现便民利民惠民的宗旨。
　　在东丽区，针对回迁安置小区物业服务存在的短板，社区改造建成多个便民维修服务点，让专业维修人员把“分店”开在小区内，提供“一店多能”的维修服务，深受居民欢迎；在红桥区，针对周边老旧小区集中、生活购物不便的现状，充分征求居民意见后在待开发地块新建“零号路”菜市场，能够同时满足周边10多个小区上万居民的采买需求……
　　数字赋能  有序发展
　　第二天一早就要参加面试，但新买的西裤却长了一大截，租住在河东区大王庄街道中粮大道小区的付志安谈起两周前的事。“发现裤子不合身的时候，已经晚上8点了，我急得不行。”小付说。还好女友提醒他：“我看新闻，最近天津上线了一个‘小修小补便民地图’，咱们试试？”俩人在“天津广播”微信公众号找到了便民地图入口。“地图显示，在我家东北方向400米的菜市场里，就有一家‘小刘改衣店’！”小付赶忙拨通地图上给出的电话，10分钟后赶到店里。“8块钱就解决了问题。”小付说。
　　近年来，天津通过租金减免、点位优先、政策扶持等方式，鼓励“小修小补”等业态发展，使各类便民店铺规范有序发展。
　　这些店铺大多门脸小、位于城市的角落，怎么让老百姓顺利找到这些店面、解决生活中的难题？今年3月，天津广播联合互联网企业推出“小修小补便民地图”，包括修鞋、开锁、配钥匙、裁缝店、自行车维修、电动车维修和钟表维修等七大类，用户可通过媒体入口查找服务。该地图还开放了地图共建入口，市民可将新发现的小店上传至地图。
　　不只是“小修小补”，今年2月，天津市商务局联合互联网企业开发的“天津市生活服务业网点动态地图”正式上线，地图汇集了6.2万个基本便民服务业网点，相关部门可动态掌握蔬菜零售、美容美发、便民维修等16个服务业态的供给和消费情况，还可以通过单位面积便民服务业供给和消费频次高低，了解不同社区或村镇生活服务业便利性。“这些有助于我们了解市民生活类消费需求，并为提升补建规划提供决策依据。”徐凤成介绍。
　　在滨海新区中新天津生态城，城市管理与智慧气象、智慧医疗、智慧教育、智慧燃气等模块相结合。以智慧医疗为例，通过远程诊疗系统，居民在家门口的社区卫生服务站就能预约医生为其进行远程会诊。
　　在河西区新世纪菜市场，全部商户均采用智能电子秤，通过电子秤与后台相连的智能功能，消费者既可免去“缺斤短两”担忧，也能通过小票看到商品价位、分类、进货渠道。仅2022年，河西区就完成了10家菜市场的智慧升级改造。
　　“到2025年，天津将建成5个国家级一刻钟便民生活圈建设示范区，126个一刻钟便民生活圈。”徐凤成说，天津将聚焦居民生活所需，不断提升城市一刻钟便民生活圈的便利化、标准化、智慧化、品质化水平，让广大人民群众在家门口收获越来越多的幸福感。
　　本期统筹：华璐月
