
廉洁奉公树立新风（人民观点）
——紧紧锚定开展主题教育的目标任务⑥
　　坚定不移深入推进全面从严治党，就要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，提高政治站位，强化政治担当，狠抓工作落实
　　党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐
　　
　　“任何时候都不搞特殊化”的焦裕禄，带领兰考群众战天斗地；“不带私心搞革命，一心一意为人民”的谷文昌，在荒山石滩造林，留下满山木麻黄；群众心中的“最美扶贫书记”黄诗燕，被同事视为严于律己的“好班长”，他惟愿“省点时间干点事”……这些群众喜爱的好干部，无不是严以律己、廉洁奉公的典型。为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。为奋进新征程凝心聚力，必须抓好党风廉政建设，激励广大党员、干部踔厉奋发、勇毅前行。
　　“廉洁奉公树立新风”，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的五个具体目标之一。开展这次主题教育，要着力解决工作作风、廉洁自律方面的问题，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
　　治国必先治党，党兴才能国强。在新时代十年伟大变革中，全面从严治党之所以取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在强国建设、民族复兴的新征程上，坚定不移深入推进全面从严治党，就要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，提高政治站位，强化政治担当，狠抓工作落实，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。
　　党的作风就是党的形象。在第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上，习近平总书记指出：“改进工作作风的任务非常繁重，八项规定是一个切入口和动员令。”从公款吃喝等具体问题抓起，从月饼、粽子等“小事”查起，落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富了自我革命有效途径，赢得了人民群众由衷称赞。实现“廉洁奉公树立新风”的目标，必须抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义；必须弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效；必须加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。
　　党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，就要深刻感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，夯实理想信念的思想根基，涵养廉洁自律的道德修为。守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心。我们必须坚持学懂弄通做实党的创新理论，强化自我修炼、自我约束、自我改造，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。
　　党章中，“清正廉洁”“勤政为民”明确了要求；宪法宣誓誓词中，“恪尽职守、廉洁奉公”昭示着决心。中国共产党人为的是大公，守的是大义，求的是大我。通过深入开展主题教育，广大党员、干部明大德、守公德、严私德，以忠诚干净担当的实际行动奋勇争先、建功立业，必能不断谱写全面建设社会主义现代化国家新的华章。
　　（本系列评论到此结束）
