
陕西西凤酒厂集团有限公司 在高质量发展中酿造美好生活

　　陕西西凤酒厂集团有限公司（简称“西凤集团”）主导产品西凤酒，是我国知名的白酒品牌之一，是凤香型白酒的代表。西凤集团坚守“酿造美好生活，让凤酒香满人间”的使命，弘扬“敢为人先、包容进取、追求卓越”的企业文化，以科学发展、加快发展、协调发展为工作主旋律，推动企业高质量发展，全方位服务人民群众美好生活。
　　
　　坚持稳健经营   推动高质量发展
　　1.2022年全年实现销售收入84.29亿元，2022年西凤酒品牌价值为2120.11亿元。
　　2.西凤集团总资产100亿元，占地2000余亩，员工6000余人。核心子公司陕西西凤酒股份有限公司年产销白酒约10万吨。
　　3.西凤集团拥有国家级白酒评委10人，国家注册高级品酒师12人、中级品酒师47人。
　　夯实品质根基   坚定提质增效
　　1.2022年，西凤集团3万吨优质基酒和3万吨凤型大曲项目产能全面释放，全年新产基酒优等品率突破70%，新产大曲优等品率突破90%，产质双标均达到历史最高水平。
　　2.白酒数字化工厂建设项目进入陕西省国家智能制造食品工业项目行列，并荣获2021年度“中国食品工业协会科学技术奖”二等奖。
　　3.智能收酒勾酒管网系统投入使用，酿酒机器人、AGV 运输机器人等智能化设备实现规模化应用。
　　4.坚守纯粮固态酿造技艺,传承千年酿造工艺。
　　5.2022年，西凤集团打造原粮示范基地，酿酒原粮种植规模达40余万亩，以保证酿造用粮品质。
　　6.2022年，西凤酒引进防伪溯源系统，在产品溯源方面，消费者只要扫描二维码，就可直观了解产品的各种“身份信息”，为西凤酒品质安全保驾护航。
　　传承历史文化   持续深化文化建设
　　1.成立西凤酒研究院，持续向世界展示西凤酒的历史文化和品牌魅力。深度参与国际展会活动，加强交流合作。
　　2.西凤酒酿造技艺入选第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。
　　3.公司编写《西凤酒志》，记述和反映西凤酒的历史文化、口味特色、工艺特点、典型风格、酿艺传承和创新发展，对宣传陕西文化、历史、名物特产具有积极带动作用。
　　4.筹备建设现代大型西凤酒博物馆，深入推进西凤酒历史文化传承，使西凤酒文化遗产资源成果惠及更多人民群众。
　　发挥国企担当   致力于低碳发展
　　1.西凤集团自2014年开始，先后拆除厂区内全部燃煤锅炉，拆除后每年可减少二氧化硫排放约280吨、氮氧化物排放约53吨、烟尘排放约540吨。
　　2.西凤集团凤香型酿酒车间引入太阳能光伏发电照明、雾化喷淋装置以及三级沉淀池循环水利用等绿色建造装置和方式，实现清洁低碳发展。
　　3.在“四废”处理方面，西凤集团积极开展“四废”综合处理利用，制定自行监测方案，对运营过程中产生的废气、废水、固体废弃物、噪音主要污染物分别进行针对性治理。2022年公司发生环境污染事件0起，2022年生态破坏事件0起。
　　增进员工福祉   共享发展成果
　　1.建立健全公司员工职业健康管理体系，开展全员免费健康体检，实施女职工健康“关爱行动”，为全体女职工增设6个项目的免费检查。
　　2.建设完成宝鸡市目前规模最大的“职工之家”，为广大职工在工作之余提供锻炼放松、陶冶情操的“暖心之家”。
　　3.2022年，子公司陕西西凤酒股份有限公司被人力资源和社会保障部、中华全国总工会等授予“全国和谐劳动关系创建示范企业”称号。
　　承担社会责任   共享美好生活
　　1.西凤集团在榆林市佳县建设西凤酒原粮种植基地，带动2120户脱贫户增收致富，6000多户农民增产增收。
　　2.西凤集团捐赠资金1000万元用于宝鸡市疫情防控。
　　数据来源：陕西西凤酒厂集团有限公司
