应急管理部
今年以来生产安全事故总量同比下降

　　本报北京5月10日电  （记者刘温馨）记者从今日举行的应急管理部新闻发布会上获悉：今年以来，全国生产安全事故总量、较大事故均保持下降。截至5月9日，事故起数和死亡人数同比分别下降33.7%、26.1%。
　　发布会介绍，国务院安委会办公室、应急管理部于4月底印发了《全国重大事故隐患专项排查整治2023行动总体方案》，在全国范围内组织实施重大事故隐患专项排查整治行动，一体推进企业主体责任、部门监管责任和地方党委政府领导责任落实。
　　据了解，本次专项行动有四方面突出特点：一是突出“重大隐患”开展排查整治。聚焦煤矿、非煤矿山、危险化学品、交通运输、建筑施工、消防、燃气、渔业船舶、工贸等重点行业领域，紧盯易造成群死群伤的重大事故隐患开展针对性排查整治。二是突出“关键少数”狠抓全员责任落实。牢牢把握企业作为事故隐患排查整治的责任主体，充分发挥主要负责人“第一责任”主导作用。三是突出“先礼后兵”提升排查整治质量。先请各企业集中开展全面自查自改，政府部门强化帮扶指导，然后再开展精准严格执法、强化责任倒逼，避免与监管部门搞“躲猫猫”游戏。四是突出“机制创新”提升发现问题和解决问题的强烈意愿和能力水平。建立先学习培训后监管执法、安全监管执法责任倒查、主流媒体专栏曝光、匿名举报查实重奖等工作机制，推动排查整治取得实效。
