
“向设施农业要食物”（延伸阅读）

　　党的二十大报告提出，树立大食物观，发展设施农业，构建多元化食物供给体系。
　　解决吃饭问题，不能光盯着有限的耕地。“向设施农业要食物”的嘱托，逐步成为现实：日光温室、植物工厂和集约化畜禽养殖持续发展，陆基和深远海养殖渔场建设不断推进，农业生产空间领域正在拓宽。
　　大力发展现代设施农业，用上用好现代技术与先进设施装备，既可保障农产品稳定安全供给，也可弥补水土资源短缺、减少耕地占用；既可促进农业转型升级和增加农民收入，也可带动关联产业发展，畅通城乡经济循环，是建设农业强国的重要任务，是推进农业现代化的重要举措。
　　近年来，我国设施生产技术装备研发进程加快，自主化、国产化设施装备体系初步形成。据调度，90%的日光温室配备了自动卷帘机，71%的日光温室和塑料大棚实现机械耕整地，基于云技术、无线传感器的温室物联网技术在部分现代化设施中率先使用。
　　发展设施蔬菜产业，有利于破解耕地资源限制、缓解粮菜争地矛盾，对拉动内需、促进农民增收、带动城乡就业具有积极促进作用。目前，全国设施蔬菜播种面积约占全国蔬菜播种面积的19%，设施蔬菜产量约占蔬菜总产量的30%。设施蔬菜产业常年生产近30个种类，黄瓜、番茄、茄子、辣椒等蔬菜品种基本实现全年生产。
　　规模养殖水平持续提升。生猪、奶牛、蛋鸡肉鸡规模化率分别达60%、达70%、超80%，养殖模式从“人工喂养”逐步转向“人管设备、设备喂养”。智能养殖设施设备逐步推广应用，设施畜牧业加快向智能化迈进。
　　水产养殖按照设施化程度的高低，主要分为工厂化养殖、网箱养殖和池塘设施养殖。近些年循环水工厂化养殖规模不断扩大，并发展出鱼菜共生立体工厂化养殖模式，实现生态型复合种养。
　　今年中央一号文件提出：“发展现代设施农业。实施设施农业现代化提升行动”“在保护生态和不增加用水总量前提下，探索科学利用戈壁、沙漠等发展设施农业”。目前，农业农村部正在研究制定贷款贴息等一批支持设施农业的重大政策，将通过现代设施农业相关政策的制定和实施，宏观引导、统筹协调各地结合自身种植、畜牧、渔业等行业特点，因地制宜探索推广先进性与实用性相结合的设施农业类型，有序推进现代设施农业建设。
