
韩正访问葡萄牙

　　新华社里斯本5月9日电  （记者朱超、赵丹亮）应葡萄牙政府邀请，国家副主席韩正于当地时间5月7日至9日访问葡萄牙，在里斯本分别会见德索萨总统和科斯塔总理。
　　会见德索萨时，韩正转达了习近平主席的亲切问候和良好祝愿，他表示，在两国元首把舵定向下，中葡关系始终保持健康稳定发展。今年初以来，中国经济社会全面恢复常态化运行，经济发展回升向好，为包括葡萄牙在内各国提供更大合作机遇创造了条件。中国坚持同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。中葡、中欧关系应以合作共赢为主流基调。中方愿与葡方和欧方深化互利合作，服务各自经济发展，为世界经济稳定复苏做出积极贡献。
　　德索萨请韩正转达他对习近平主席的亲切问候和良好祝愿，表示，葡中友好历久弥新。葡方始终致力于打造友好互信、积极合作的葡中关系，拒绝用简单的眼光看待葡中、欧中关系，愿进一步加强葡中高层交往，深化双方在贸易、科技、人文等领域的重要合作，继续积极推动欧中开展建设性合作。
　　会见科斯塔时，韩正指出，中方高度重视中葡传统友谊，始终从战略高度和全局角度推动和发展中葡全面战略伙伴关系。葡萄牙是中国企业进入欧洲市场的极佳窗口。两国企业紧密配合，取得重要成果，体现了双方互利合作的高水平。中方鼓励中国企业赴葡投资，欢迎包括葡企业在内的各国企业到中国投资发展，期待同葡政府和各界广泛交流，推动全面恢复面对面交往，促进各部门交流对话机制尽快重启，推动两国经贸投资等各领域务实合作创造更多成果。
　　科斯塔热烈欢迎韩正副主席到访，表示，葡中关系源远流长，双方顺利实现澳门政权平稳移交，坚定履行政治承诺，为国际社会树立了良好示范。葡方坚持一个中国政策，支持“一国两制”在澳门实践。葡中通过澳门平台搭建起良好伙伴关系，希望双方共同努力，赋予中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）更大活力，推动更多务实合作，更好促进葡中互利合作，拓展同非洲国家的三方合作。
　　双方还就乌克兰危机等交换了意见。韩正重申了中方劝和促谈的立场，表示将继续同国际社会一道，为政治解决乌克兰危机发挥建设性作用。
　　当地时间8日，韩正考察了中国国家电网公司—葡萄牙国家能源网公司能源研发中心，参观了实验室和调度室，并进行座谈，鼓励中葡两国企业在智能电网等领域技术攻关、标准推广、机制创新等方面进一步加强合作。
　　访葡期间，韩正还会见了莫塔集团董事长兼首席执行官卡洛斯·莫塔。
