
积极应对挑战  探索项目发展（竞技观察）

　　核心阅读
　　本届东亚锦标赛，中国队高居奖牌榜首位。但对中国空手道队来说，备赛杭州亚运会仍充满挑战。空手道没有入围2024年巴黎奥运会项目设置，项目的普及推广工作亟待翻开新的篇章，中国空手道正不断尝试新的发展路径。
　　
　　4月28日至30日，第十届东亚空手道锦标赛在浙江台州玉环奥体中心展开，共6支参赛队伍的166名选手在这里切磋技艺、比拼交流。
　　这是新一期中国空手道队组建后的首场大赛，更是中国队选手自东京奥运会后参加的首场国际比赛。2021年举办的东京奥运会上，空手道作为新增大项首次跻身奥运会，中国空手道队也凭借尹笑言和龚莉的出色表现收获了两枚奖牌。但在2024年巴黎奥运会的项目设置中，空手道项目没能入围。
　　对中国空手道队来说，杭州亚运会的备赛任务依旧重要而艰巨。与此同时，项目的普及推广工作也亟待翻开新的篇章，中国空手道正不断尝试新的发展路径。
　　如何找回节奏？
　　东亚空手道锦标赛为期3天的比赛中，中国队选手共收获了21枚金牌、11枚银牌和6枚铜牌，高居奖牌榜首位。不过，这些成绩在中国空手道队主教练李红看来，没能达到预期。“我们在杭州亚运会上的重点级别是女子-61、-55和-68公斤级，但是这次在-61公斤级比赛中，龚莉没有拿到金牌，比较遗憾。”李红说。
　　龚莉赛后表示，由于在东京奥运会后没有参加过国际比赛，加上伤病影响，自己还在重新找回比赛节奏。“比赛节奏”也是目前整支队伍普遍面临的问题。赛事期间，现场观赛的国家体育总局拳击跆拳道运动管理中心主任张智认为，国家队过去一段时间的系统性集训时间较短，也没有同其他队伍高手比拼，这都在一定程度上对队员的状态和发挥造成了影响。
　　面对即将到来的杭州亚运会，本届东亚锦标赛对中国队来说是一次宝贵的热身和训练机会。张智介绍，东京奥运会后，空手道项目在计分等竞赛规则上进行了不小的变动，都需要中国队尽快调整适应。“新的规则更加鼓励选手使用高分值的技术。”张智说：“规则的变化带来节奏的变化，例如使用高分值的腿法会加大体能的消耗，这些都需要适应。”
　　参加本届东亚锦标赛的中国队于4月5日才刚刚组建，目前，杭州亚运会备赛工作已经紧锣密鼓地展开。5月1日，刚刚结束了比赛任务的国家队又在北京体育大学开始了第二期集训，准备7月即将在马来西亚进行的亚锦赛，之后便将踏上亚运会的赛场。
　　“亚运会当然要全力以赴，努力站上最高领奖台！”本届东亚锦标赛上夺得女子个人组手-68公斤级冠军之后，李巧巧信心十足。“客观来看，亚运会上队伍面临的挑战还是比较大的。”张智说：“但是我们会竭尽全力，向金牌发起冲击。”
　　能否再次入奥？
　　10月15日至17日在印度孟买召开的国际奥委会第140届全会上，将产生2028年洛杉矶奥运会的新增大项，空手道项目在备选名单之中。
　　“我们当然希望空手道项目能够重新进入奥运会，这有利于整个项目的发展。”李红不仅是中国空手道队的主教练，还是中国队首位空手道世锦赛冠军，对于空手道“入奥”的影响，她感受颇深。
　　张智认为，空手道进入奥运会，对中国空手道项目的发展起到了很大作用。2016年国际奥委会宣布空手道进入东京奥运会之后，2017年第十三届全运会便将空手道纳入项目设置。
　　“从项目发展的角度来说，我们还需要在夯实群众基础方面多下功夫。”张智认为，不能单纯依托专业队推动项目普及。“会员人数和大众普及等是项目发展的基础。为了协会与项目的长远发展，需要吸引更多人，特别是年轻人参与这项运动。”张智说。
　　因此，对于10月即将迎来的“入奥”投票，张智认为应该保持一颗平常心。“进入奥运会或许会迎来新一轮的机遇，但这不是项目发展的唯一出路。”张智说。
　　如何推广普及？
　　4月30日上午，胡航鸣、杨通垠和章桾豪携手为中国队夺得了本届东亚锦标赛青少年组团体型项目的金牌。3名选手都出生于2008年，练习空手道已经有三四年的时间。“刚开始只是觉得动作很帅，后面慢慢了解空手道文化，也体会到强身健体的益处。”胡航鸣说。说罢，三人礼貌地一鞠躬，回到看台上给队友加油助威。
　　在张智看来，推动项目普及，协会必须打开思路。让空手道走进校园、吸引更多青少年参与是重点之一。“空手道项目讲究‘寸止’，类似于我们俗称的点到为止，在武道类项目中是非常安全的一种。”张智说：“另外，空手道项目中尊敬师长的礼仪规范等，也与中国传统文化相符，这些育人功能都意味着它适合在校园中开展。”
　　据了解，在北京的部分学校，空手道项目已经成为校本课程。张智认为，若想优化普及效果，还需要制订标准化的课程大纲和教材，在体教融合上有质的提升。
　　目前，世界空手道联合会有超过200个会员单位，总部设在西班牙。“这是一项风靡世界的运动。”李红介绍，自己带队在国外参赛时，经常能感受到群众的参与热情，参赛人群中甚至有满头白发的老人。
　　张智介绍，目前国内的空手道道馆良莠不齐，也没有形成合力。“下一步，我们要加强协会功能建设，例如培训教练员、裁判员以及其他相关从业人员。”张智说：“做好基础服务，才能稳固发展。这条路或许很难，但我们必须坚持走下去。”
