
润泽科技 深耕数字经济 打造特色优势

　　润泽智算科技集团股份有限公司（简称“润泽科技”）以数字基建助力产业数字化、数字产业化，不断夯实算力经济发展基石底座，助力数字经济高质量发展。
　　2022年，润泽科技成功上市，是河北省第一家智能算力产业的上市企业。2022年，润泽科技荣获多次省部级及以上奖励。润泽科技“数据中心智能低碳全域制冷系统”项目荣获中国电子节能技术协会“云计算中心科技奖卓越奖”，数据中心冷板与风墙组合制冷技术荣获中国工程建设标准化协会“数据中心科技成果奖”，润泽国际信息港A-7数据中心入选国家新型数据中心典型案例名单，A-3、A-6数据中心入选2022年度国家绿色数据中心名单。
　　战略引领，提升品牌建设张力。润泽科技认真贯彻落实国家发展战略，以国家新基建、“东数西算”等产业政策为导向，完成京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈、甘肃规模化数据中心布局，持续提升项目的规划设计、工程建设及数据中心运维的关键竞争力，打造稳定、安全、可靠、绿色的数据中心。
　　传承弘扬红色文化，赋予品牌丰富内涵。润泽科技把红色文化理念融入品牌体系建设之中，提升内在品质，形成品牌文化的“红色基因”和“传统底色”。润泽科技紧跟党和国家政策，深耕数字经济“蓝海”，以党建引领打造企业文化“软实力”，为企业稳健发展提供坚强支撑。
　　润泽科技积极践行社会责任，激活品牌建设内生动力，不断提升企业的经济、社会、环境综合价值，铸就品牌发展新高度。
　　数据来源：润泽智算科技集团股份有限公司
　　股票简称：润泽科技
　　股票代码：300442
