
第二轮第四批中央生态环保督察整改情况公布

　　本报北京5月10日电  （记者寇江泽）10日，吉林、山东、湖北、广东、四川等5省和中国有色矿业集团有限公司、中国黄金集团有限公司两家中央企业，对外公开第二轮中央生态环境保护督察整改情况，一大批重大生态环境问题得到有效解决。
　　据了解，第二轮第四批中央生态环境保护督察组于2021年8月至9月对上述5省和两家中央企业开展督察，并于2021年12月反馈督察意见。5省和两家中央企业制订方案，建立机制，强化措施，狠抓落实，督察整改取得明显成效。
　　吉林省加强饮用水水源地保护，划定农村乡镇级集中式饮用水水源保护区340处，“一源一策”开展县级及以上城市水源地达标整治。
　　山东省制定印发扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展的决定和规划，组织开展专项监督、专项巡视、专项督察，建立黄河流域生态保护修复项目库，组织实施沂蒙山等生态保护修复工程项目。
　　湖北省不断加强湖泊保护，全省列入保护名录的755个湖泊已全部完成保护规划批复，洪湖等五大湖泊退垸还湖244.97平方公里，全省湿地面积1.75万平方公里，国家湿地公园数量位居全国第三位。
　　广东省聚焦河湖生态修复等重点工作，大力推进水环境基础设施建设，2021年以来全省新增城市（县城）污水管网8964公里，新增污水处理能力每日348万吨。
　　四川省深化“三磷”污染整治，实施直购电、直供气、财政补贴等优惠政策，加大磷石膏综合利用力度，全省磷石膏综合利用能力达到每年750万吨，连续三年实现“产消平衡”。
　　中国有色矿业集团有限公司大力推进中色大冶丰山铜矿尾矿库整改，提前完成3150米截洪沟建设，建成投运废水深度处理系统，废水稳定达标排放。
　　中国黄金集团有限公司着力解决露天开采破坏生态、生态修复治理缓慢等突出问题，2021年9月以来，投入资金2.3亿元，完成治理修复面积1.28万亩。
　　截至2023年2月，5省和两家中央企业督察整改方案明确的363项整改任务，已完成163项，其余整改任务正在积极有序推进。
