大连市普兰店区实施“头雁领航·百村提升”计划
村干部强素质  助乡村添活力（干部状态新观察）

　　“村集体经济收入来源上，农业一直是薄弱点”“土地流转成本越来越高，家庭农场参与意愿变低了”……年初，辽宁省大连市普兰店区杨树房街道战家村开起了经济合作社股东代表大会，发展增收的问题又摆在了眼前，大家不约而同地看向了村党总支书记张德斌。
　　“村党总支的考虑是，村集体承包1500亩，交给社会化服务机构，种新品种玉米。”张德斌拉出成本、收益一算，大家眼前一亮：“村党总支的计划很周全，我们干得踏实。”
　　全面推进乡村振兴，离不开坚强的基层党组织。近年来，大连市普兰店区实施“头雁领航·百村提升”计划，充分发挥农村基层党组织和党员的作用，以高质量党建夯实农村干部、人才队伍建设，加快推动乡村组织振兴。
　　补短板、树典型，建强基层战斗堡垒
　　2013年，张德斌回村时，战家村是有名的贫困村，党员队伍严重老化。第一次开党员大会，全村70名党员只来了9名。
　　“党建是基础，基础不牢，地动山摇。”找到问题根源，张德斌提出建立服务型基层党组织，从党建入手抓村“两委”班子队伍建设。
　　村里有两户人家，纠纷闹了6年。张德斌上门去看，发现双方争的是一垄公共用地。张德斌公平、公正、大度的几句话，说得两家都不好意思，他趁热打铁，只用半天时间就让双方握手言和。
　　“真心实意为老百姓考虑，哪有讲不通的道理、解决不了的难事。”张德斌说。党建引领，战家村村“两委”和全村村民拧成一股绳，2018年率先完成农村集体资产产权制度改革，原来的贫困村如今变成了年人均纯收入3万元的示范村。
　　普兰店区抓重点、树典型，总结编印了55个基层示范点建设成果经验，组织党建示范村、先进村党组织书记介绍乡村振兴、基层社会治理、项目建设等方面的做法，发挥“头雁”示范引领作用。
　　在杨树房街道赵家村村民王德禄的门前，一个“共产党员中心户”的标识牌格外醒目。83岁的王德禄迎出门来，自豪地说：“我们家，四代都是党员！”
　　2019年，赵家村开展人居环境整治，要求党员户亮身份、作表率，悬挂标识牌的做法一直延续至今。给王德禄家挂牌时，老人一直等在门口：“挂了牌，就要比别人多做一份贡献。我愿把自家的仓库收拾出来，为村里提供活动场所。”
　　以党员带动家庭、以家庭影响村屯、以村屯辐射社会，党员亮身份的做法被推广至全区。普兰店区委组织部为12563户党员户和1580户党员中心户统一制作、悬挂标识牌，让广大党员在推动乡村产业发展、乡风文明、邻里和谐中持续发挥先锋模范作用。
　　老带新、熟带生，充实后备干部队伍
　　接手不到3年，普兰店区大刘家街道花房村300多万元的债务绝大部分已还清，村集体收入每年达到15万元。谁能想到，花房村党总支书记吴林只有28岁。
　　2018年，吴林回到花房村。正值大刘家街道广纳人才培养后备干部，作为村里的年轻人，吴林一下子就被老村党总支书记看中并向组织推荐，做了2年半的助理。
　　2019年农村卫生厕所改造，吴林走遍了全村500多户人家。他还在讲政策频频碰壁时，老村干部已经帮村民算出了实惠、拿到了同意书。“农村工作非常锻炼人，即便土生土长，也不是很快就能上手的。”吴林说：“现在，我们还培养了一名22岁的大学生后备干部，班子队伍结构逐步改善。”
　　推动乡村振兴，必须有后备人才支撑。针对农村基层干部队伍年龄偏大、学历偏低的问题，普兰店区积极开展村级后备干部选拔、培养工作，实施村干部素质提升工程，开展村干部在职学历教育，夯实乡村振兴的人才基础。
　　“为了让后备干部沉得下、留得住，街道以聘用制形式送后备干部到村里锻炼。”大刘家街道党工委书记沙浩然介绍，通过“一对一帮带”形式，后备干部与村“两委”成员同干一项业务、同做一个工作，以老带新、以熟带生，保障工作不断档。
　　压担子、搭平台，普兰店区让年轻后备干部振翅高飞。目前，全区建立了由608名乡土人才、大学生、退伍军人组成的村级后备人才库，通过高标准开展村“两委”补选，选优配强村级干部队伍，村级“两委”成员平均年龄下降5岁。
　　强带弱、集众智，开展17个跨村联建试点
　　空气中弥漫着木屑的香气，装袋、灭菌、接种、增氧，同益街道同益村的菌棒生产线一派忙碌景象。相邻的瓦房村党总支书记刘家法又来学习了，一开口脸上便藏不住笑：“今年我们跟着同益村干，5万棒香菇估计能挣10万块。”
　　去年11月，针对村与村之间发展不平衡、班子力量有强有弱等情况，普兰店区委组织部在全区开展“跨村联建”活动，在不改变原有建制的前提下，以村级班子坚强有力、示范引领作用明显的村为依托，联合若干个周边村进行帮扶共建，打造“产业发展、能人带富”新模式。
　　随着香菇产业联合党委的成立，同益村带头，瓦房村等6个村成为联合党委成员。同益村党总支书记于胜昔说：“带领大家把香菇产业做好，是组织交给我的任务。菌棒、技术、市场，都一定全力支持！”
　　大谭街道的双山社区、联合村、徐庄村，3个村（社区）相邻。徐庄村旅游资源丰富；联合村粉条出名，但因地处偏远，没能形成产业；双山社区的大葱产业做成了规模，但也面临发展的瓶颈。依托产业联合党委，3个村（社区）党组织负责人坐到了一起，定下了目标规划：联合打造5000亩大葱种植基地，统一品牌、统一销售地区农副产品，依托大沙河自然资源布局乡村旅游，打造田园经济综合体，增加集体收入。
　　目前，普兰店区共开展了17个跨村联建试点，通过组建产业联合党委等形式，促进资源共享、优势互补、抱团发展，形成乡村振兴合力。
　　“我们要充分发挥党建引领作用，把党建工作与乡村人才队伍建设相结合，将组织优势转化为发展优势，形成头雁示范、雏雁成长、群雁齐飞的乡村振兴发展新局面。”普兰店区委常委、组织部部长沙石说。
