
牢固树立和践行正确政绩观

　　业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。以真干创造的实绩，才能真正经得起历史和人民的检验。
　　“学思想、见行动”。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记对广大党员、干部树立正确政绩观提出明确要求。在主题教育中，从牢牢把握总要求，学思想、强党性、重实践、建新功，到紧紧锚定目标任务，凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风，再到全面落实重点措施，强化理论学习、深入调查研究、推动高质量发展、抓好检视整改，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，都充分体现了树立和践行正确政绩观的要求。
　　我们党百年奋斗的伟大成就都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、要靠干。必须深刻认识到，奋进在充满光荣和梦想的新征程上，推进着前无古人的开创性事业，必然会遇到大量从未出现过的全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，不断作出新业绩、新贡献，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。总体来看，现在广大党员、干部的能力素质和精神状态是好的，但也要清醒看到，干部队伍中不愿担当、不敢担当、不善担当的问题还比较突出。这些问题尽管存在于少数党员、干部身上，但任其发展，就会损害党的形象、贻误党的事业，必须认真加以解决。在向第二个百年奋斗目标进军的重大历史节点上开展主题教育，就是要推动广大党员、干部以满腔热忱奋进新征程、建功新时代，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　习近平总书记强调：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。我们谋划推进工作，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。为老百姓做了多少好事实事是检验政绩的重要标准，但什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，做到“民之所好好之，民之所恶恶之”，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断增进民生福祉，才能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。党员、干部只有党性坚强，摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。广大党员、干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进。各级领导班子要牢记党和人民嘱托，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干，防止出现政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象，坚决杜绝虚报浮夸，搞“数字政绩”“虚假政绩”。要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，把急功近利、急于出成绩等浮躁心理、急躁心态都压下来，扎扎实实、踏踏实实地推进中国式现代化建设。
　　“任何时候我们都不能走那种急就章、竭泽而渔、唯GDP的道路。这就是为什么要树牢新发展理念。树立正确的政绩观也就在这里，功成不必在我、功成必定有我。”今年全国两会上，习近平总书记参加江苏代表团审议时的一席话令人警醒。奋斗创造历史，实干成就未来。我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，发扬功成不必在我、功成必定有我的精神，牢固树立和践行正确政绩观，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，在新征程上创造新的更大奇迹。
