
让“诗和远方”的故事更精彩（暖闻热评）

　　【关键词】旅游专列
　　【事件】春暖花开，我国旅游市场快速升温，人们出游意愿高涨。近段时间，不少地方以旅客需求为导向，纷纷推出文化旅游、赏花旅游等“定制化”旅游专列，为游客出行提供更多选择。“熊猫专列”“油菜花专列”“牡丹专列”等特色线路，广受游客欢迎，让流动的中国更加充满活力。
　　【点评】
　　乘坐“探秘古蜀”旅游专列，深度畅游九寨沟、三星堆博物馆、都江堰等景点；搭乘陕西“油菜花”定制服务旅游专列，在秦巴腹地欣赏“人在花中走，犹如画中游”的烂漫风景……一趟趟旅游专列北上南下、东进西行，彰显旅游市场的澎湃活力。
　　旅游要发展，服务是关键。今年初，电视剧《去有风的地方》热播，带动大理旅游再度火爆，“有风专列”应运而生；随着露营热度升高，不久前，黑龙江省文旅部门将自驾、露营和登山等元素集合在一起，举办了首届自驾登山节。这种紧跟市场热点的能力，正是各地服务意识和服务水平不断提升的体现。与自由行相比，旅游专列具有定时、定点、定线等特点，还随车提供医疗等服务，让出行既舒心又放心。此外，一些专列还举行特色表演、文化交流等活动，让游客“在路上”就能拥有“沉浸式”的文化之旅。用心服务，温暖了旅途，也照亮了旅游产业的前景。
　　当下，旅游市场强劲复苏。抢抓机遇，持续提升市场的热度，关键还在于优化旅游消费环境。只有从食、住、行等多方面为游客提供优质服务，才能让更多游客愿意来、留得住。比如，泼水节期间，云南西双版纳傣族自治州不仅推出博物画展、龙舟比赛、泼水节主题音乐演唱会等活动，丰富人们的游览体验，还在各大会场、火车站、机场等地安排志愿者，解答游客疑问、为特殊人群提供帮助；“五一”假期，北京八达岭长城景区提前开园、常态化开放夜长城，为游客带来更多新体验；上海推出打卡点配置充电宝、轨道交通延时收班等服务，为游客提供便利……快速精准对接游客需求，用心做好服务保障，让游客感受到服务的精度和温度，才能不断提升旅游市场的热度。
　　今天，中国消费者的眼界越来越开阔，旅游消费需求也在不断升级。从跟团游到自驾游、定制游，从看风景到重体验，从传统热门目的地到新晋网红打卡地，日益增长的旅游新期待，呼唤旅游产业提质升级。比如，不少游客在欣赏原生态风景时，也希望有便利的交通、整洁的公厕。适应文旅消费新需求、紧跟新趋势，完善配套、提升服务，让游客体验到优质产品的新意，也感受到优质服务的心意，文旅产业必将更具活力。
　　火热的文旅市场，一头连着“诗和远方”，一头连着消费、就业与民生。推动文旅产业更好发展，全面激活文旅消费潜力，具有重要意义。前进道路上，进一步深耕细作、优化服务、创新供给，切实推动文旅产业提质增效，才能不断满足人民美好生活新期待，让“诗和远方”的故事更精彩。
