
纪录片用历史启迪当下

　　由天津市委宣传部出品，天津海河传媒中心、天津华光纪录影视传媒有限公司联合摄制，创作团队积10年之功精心创作的10集人文历史纪录片《津门往事》，近日在中央广播电视总台纪录频道播出。它以天津的城市历史作为叙述视角，展现近代以来中国人民救亡图存、谋新求变、追求民族复兴的壮阔画卷，为留存城市记忆、传递人文价值、追寻历史启悟提供了有价值的影像记录。
　　一部优秀的人文历史纪录片，能够让历史成为有温度的故事。近代以来，天津是众多影响时代的重要历史人物的聚集地，是众多重大事件的发生地。《津门往事》带着新的思考视角，复现人物沉浮与时代风云的交汇。比如，严复的思想从这里开启，一批革命者在这里投身救国救民大潮，平津战役让城市重回人民手中……纪录片就在回望和梳理百年历史的漫漫长路中，将并不如烟的那些“津门往事”镶嵌在中国现代化的进程中。
　　人文历史纪录片离不开创作者思想的表达。在创作者那里，历史有不竭而珍贵的启示，帮助我们穿透时空产生的隔膜。《津门往事》贯穿始终的一条主线，就是用历史启迪当下。为了让观众更好地认识社会发展的进程和规律，对未来有所思考，纪录片从文化学、历史学、社会学等多学科维度，对历史进行叙述、再现和解析。无论是“要塞危急”“梦断甲午”“天演惊雷”“狂澜之下”等集表现的在世界赛道上一次次败下阵来的不甘，还是在“百年觉悟”“夜港航灯”“不屈之城”“津门破晓”等集里仁人志士肩负国家变革的使命，每一段感人的故事都试图讲述，这一百多年来中华民族是如何在艰难探索现代化之路上，一步步走向民族自醒、文化自信和国家自强。
　　如何构建当代视角下的“津门往事”，让渐去的历史变得鲜活，找到富有新意的呈现方式？该片以时间为轴，在由今入古、自古返今的讲述中，将历史与现实融合为一个有机整体。为修复大沽炮台遗址奔波的崔志华，用画笔再现百年城市的白洋，专注于平民口述史的沈岩，与严复隔空对话的田欢……纪录片与众多专家学者一起，带领观众穿越用影像构建的时光隧道。1840年至1949年的“津门往事”便在寻访、踏勘、解读中变得清晰，重要人物一一登场、重大事件多样重现、关键文献有序展示……片中的多条线索看似散淡，却通过巧妙的穿针引线，完成了对历史与现实的沉思、跨越和联结。
　　一座城市外在形象和人文气质，需要文艺工作者不断用精品力作为其“赋能”。导演祖光的创作团队，用《五大道》《有个学校叫南开》《过年的画》等一部部优质作品，表现历史、书写现实、提炼思想，为纪录片创作提供了启示。
