
在新征程上做好青年工作（大家谈·一起来想一起来干⑭）

　　党的二十大报告提出：“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”本期大家谈，我们选刊3篇来稿，探讨如何助力青年成长成才，为青年建功立业提供广阔舞台。
　　——编  者  
　　
　　做青年朋友的知心人
　　黑龙江省哈尔滨市  林显东
　　“青春如初春，如朝日，如百卉之萌动。”当代青年思想活跃、思维敏捷，主体意识、参与意识强，对实现人生发展有着强烈渴望。作为教育工作者，我们需要主动走近青年、倾听青年，做青年朋友的知心人，引导他们实现人生价值、升华人生境界。
　　做青年朋友的知心人，信任尊重是前提。青春天性赋予青年想象力和创造力，同时青年人阅历不广，容易从自身角度、从理想状态的角度来认识和理解世界。做青年工作，必须尊重青年天性，把握青年特点，准确了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式。要多一些宽容包容，帮助他们发扬长处、弥补不足。
　　知心交心，方式方法很重要。教条、填鸭式说教效果必然不佳，只有站在青年的立场上想问题，倾听青年心声、了解青年诉求，才能成为青年愿意讲真话、交真心、诉真情的知心朋友，成为陪伴青年健康成长、助力青年追梦圆梦的良师益友。
　　做青年工作的热心人
　　湖南省长沙市  孙鲁霞
　　青年工作是党的一项极为重要的工作。党的十八大以来，从鲜明提出党管青年原则到大力倡导青年优先发展理念，再到印发《关于开展青年发展型城市建设试点的意见》，一系列重要举措在广大青年心中激扬起奋进的动力，也激发了广大青年工作者的热情。
　　做青年工作的热心人，贵在为青年成长成才创造条件，在青年成长的关键处、要紧时拉一把、帮一下。近年来，我所在单位聚焦青年学生所思、所忧、所盼，推出一系列实际举措。比如，邀请用人单位举办专场招聘会，扩大毕业生就业渠道；开办创新创业培训，提升青年创新创业能力等。
　　“新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。”青年处于人生起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到各种困难和苦恼。为青年成长成才、建功立业创造良好条件、提供全面保障，全社会都有责任。做青年工作的热心人，让青年感受到关爱在身边、关怀在眼前，必能助力青年走向广阔的人生舞台。
　　做青年群众的引路人
　　北京市海淀区  贾方健
　　青年是未来，青年是希望。青年要顺利成长成才，就像幼苗需要精心培育，该培土时就要培土，该整枝时就要整枝，才能帮助青年形成正确的世界观、人生观、价值观。
　　青年时期是人生中最富朝气、最富梦想的阶段。作为高校教育工作者，我和同事们坚持定期与学生谈心谈话、互动交流。为此我们推出“信谈1024”品牌活动，每月10日及24日，或是单人面谈，或是集体座谈，为梦想打气，让青年学生明白，“一时有些疑惑、彷徨、失落，是正常的人生经历”，关键是“要学会思考、善于分析、正确抉择”。
　　做青年群众的引路人，关键是做好思想引领。我们要教育引导学生学深悟透党的创新理论，用党的科学理论武装头脑，正确认识世界，全面了解国情，把握时代大势。坚持学用结合，不断创新社会实践、思政实践方式，广大学生才能成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
