习近平在河北雄安新区考察并主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会时强调
坚定信心保持定力  稳扎稳打善作善成 推动雄安新区建设不断取得新进展
李强蔡奇丁薛祥陪同考察并出席座谈会
　　■ 雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，工作重心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举。要坚定信心，保持定力，稳扎稳打，善作善成，推动各项工作不断取得新进展
　　■ 在党中央坚强领导下，在中央有关部门和北京、天津等地大力支持下，河北省积极履行主体责任，雄安新区党工委和管委会认真履行属地责任，扎实推动各项工作，雄安新区建设取得重大阶段性成果，新区建设和发展顶层设计基本完成，基础设施建设取得重大进展，疏解北京非首都功能初见成效，白洋淀生态环境治理成效明显，深化改革开放取得积极进展，产业和创新要素聚集的条件逐步完善，回迁安置工作有序推进。短短6年里，雄安新区从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市正在拔地而起，堪称奇迹。这些成绩是在世界百年未有之大变局、3年新冠疫情的严峻形势下取得的，殊为不易。实践证明，党中央关于建设雄安新区的重大决策是完全正确的，各方面工作是扎实有效的
　　■ 要完整、准确、全面贯彻落实党中央关于建设雄安新区的战略部署，深刻领悟党中央决策的重大现实意义和深远历史意义，牢牢把握党中央关于雄安新区的功能定位、使命任务和原则要求，提高政治站位，保持历史耐心，处理好近期目标和中远期目标、城市建设速度和人口聚集规模、产业转移和产业升级、政府和市场、承接北京非首都功能疏解和城市自身发展、城市建设和周边乡村振兴等重大关系，确保雄安新区建设和发展的正确方向
　　■ 要扎实推动疏解北京非首都功能各项任务落实，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等，着手谋划金融机构、科研院所、事业单位的疏解转移。要继续完善疏解激励约束政策体系。对有关疏解人员的子女教育、医疗、住房、薪酬、社保、医保、公积金等政策，要按照老人老办法、新人新办法的原则要求，进一步细化实化政策措施，确保疏解单位和人员享受到实实在在的好处。要坚持市场机制和政府引导相结合，项目和政策两手抓，通过市场化、法治化手段，增强非首都功能向外疏解的内生动力
　　■ 要全面落实创新驱动发展战略，推动各领域改革开放前沿政策措施和具有前瞻性的创新试点示范项目在雄安落地，努力建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制，使雄安新区成为新时代的创新高地和创业热土。要打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，研究出台一揽子特殊支持政策，广泛吸引、聚集国内外力量和资本参与雄安新区建设和发展，形成人心向往、要素汇聚、合力共建、共同发展的生动局面。要广泛运用先进科学技术，着力加强科技创新能力建设，加大科技成果转化力度，积极发展新业态、新模式，培育新增长点、形成新动能，把智能、绿色、创新打造成为雄安新区的亮丽名片。要贯彻绿水青山就是金山银山的理念，坚持绿色化、低碳化发展，把雄安新区建设成为绿色发展城市典范
　　■ 要优化健全雄安新区领导体制和管理机制，分阶段、分步骤、稳妥有序推动新区向城市管理体制转变。要加强新区各级领导班子和干部队伍建设，提高干部人才队伍整体素质和专业化水平。要完善新区干部考核评价机制，激励广大党员干部敢担当、勇创新、善作为
　　■ 要坚持人民城市人民建、人民城市为人民，解决好雄安新区干部群众关心的切身利益问题，让人民群众从新区建设发展中感受到实实在在的获得感、幸福感。要坚持就业优先，完善就业创业引导政策，加强对新区劳动力的再就业培训。要推进城乡统筹发展，在缩小城乡差距、推动城乡融合发展、促进全体人民共同富裕上闯出一条新路来
　　■ 雄安新区党工委及各级党组织要认真开展主题教育，并以此为契机，加强调查研究，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，进一步提升政治功能和组织功能。要持续纠治“四风”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以“廉洁雄安”保障“雄安质量”
 
　　本报河北雄安新区5月10日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10日在河北省雄安新区考察，主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会并发表重要讲话。他强调，雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，工作重心已转向高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举。要坚定信心，保持定力，稳扎稳打，善作善成，推动各项工作不断取得新进展。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强，中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥陪同考察并出席座谈会。
　　5月10日，习近平在河北省委书记倪岳峰、省长王正谱陪同下，深入雄安新区的高铁站、社区、建设工地等，就高标准高质量推进雄安新区建设进行调研。
　　当天上午，习近平乘高铁前往雄安新区，抵达后首先考察了雄安站的建设运行情况。雄安站是雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目，具有标志性意义。习近平先后察看站台、候车大厅、站外广场，了解雄安站建设运营和所在的昝岗片区规划建设情况。习近平指出，雄安站是雄安新区的交汇车站，要进一步完善联通雄安站和雄安新区的交通“微细血管”，提升人流物流聚集和疏散的效率。要把昝岗片区建设成为高端高新产业集聚区，让各方来客一到雄安，就能感受到雄安新区扑面而来的现代化新气象。
　　习近平随后乘车来到容东片区南文营社区。该社区安置了安新、容城两县回迁群众5000多人。习近平先后来到党群服务中心和社区食堂，同社区工作人员、现场办事群众、就餐的社区老人等亲切交流，仔细查看民情台账，对社区开展的便民养老服务等表示肯定。习近平强调，我一直牵挂着回迁群众，看到大家生活好，我很欣慰。建设好雄安新区，重要的是衔接好安居和乐业，让群众住得稳、过得安、有奔头。要同步推进城市治理现代化，从一开始就下好“绣花”功夫，积极推进基本公共服务均等化，构筑新时代宜业宜居的“人民之城”。
　　习近平走进回迁居民李敬和家中看望。李敬和告诉总书记，2021年11月迁入新居，房子宽敞明亮，住得十分舒心，日子越过越红火。习近平强调，建设雄安新区是党中央作出的重大战略决策，大家响应国家号召，积极配合，为国家战略实施作出了贡献。他勉励年轻一代在强国建设、民族复兴的进程中，坚定信心，学好本领，造福桑梓，做社会主义事业的建设者和接班人。
　　临别时，居民们高声欢呼“总书记好”，习近平向大家挥手致意。他深情地对大家说，河北是我工作过的地方，我对这里充满感情，把这里建设好是我的心愿。建设雄安新区是千年大计、国家大事，既不能心浮气躁，也不能等靠要，要踏实努力，久久为功。
　　雄安城际站枢纽位于雄安新区启动区的核心位置。习近平来到雄安城际站及国贸中心项目建设现场，看沙盘、登平台，远眺建设工地，了解启动区重大基础设施项目及重点疏解项目规划建设进展情况。习近平指出，交通是现代城市的血脉。血脉畅通，城市才能健康发展。要在建设立体化综合交通网络上下功夫，在充分利用地下空间上下功夫，着力打造一个没有“城市病”的未来之城，真正把高标准的城市规划蓝图变为高质量的城市发展现实画卷。
　　下午，习近平来到雄安会展中心雄安厅，结合沙盘、视频短片，听取雄安新区整体规划建设进展介绍，了解白洋淀生态环境治理和保护及清淤疏浚、百淀连通等工作进展情况。习近平强调，白洋淀生态环境治理和保护，功在当代、利在千秋，必须统筹谋划，扎实推进。
　　随后，习近平在会展中心三层多功能厅主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会。国家发展改革委主任郑栅洁、河北省委书记倪岳峰、雄安新区党工委书记张国华先后发言。中国卫星网络集团有限公司、中国建筑集团有限公司主要负责同志提交了书面发言。
　　听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他强调，在党中央坚强领导下，在中央有关部门和北京、天津等地大力支持下，河北省积极履行主体责任，雄安新区党工委和管委会认真履行属地责任，扎实推动各项工作，雄安新区建设取得重大阶段性成果，新区建设和发展顶层设计基本完成，基础设施建设取得重大进展，疏解北京非首都功能初见成效，白洋淀生态环境治理成效明显，深化改革开放取得积极进展，产业和创新要素聚集的条件逐步完善，回迁安置工作有序推进。短短6年里，雄安新区从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市正在拔地而起，堪称奇迹。这些成绩是在世界百年未有之大变局、3年新冠疫情的严峻形势下取得的，殊为不易。实践证明，党中央关于建设雄安新区的重大决策是完全正确的，各方面工作是扎实有效的。
　　习近平强调，要完整、准确、全面贯彻落实党中央关于建设雄安新区的战略部署，深刻领悟党中央决策的重大现实意义和深远历史意义，牢牢把握党中央关于雄安新区的功能定位、使命任务和原则要求，提高政治站位，保持历史耐心，处理好近期目标和中远期目标、城市建设速度和人口聚集规模、产业转移和产业升级、政府和市场、承接北京非首都功能疏解和城市自身发展、城市建设和周边乡村振兴等重大关系，确保雄安新区建设和发展的正确方向。
　　习近平指出，要扎实推动疏解北京非首都功能各项任务落实，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等，着手谋划金融机构、科研院所、事业单位的疏解转移。要继续完善疏解激励约束政策体系。对有关疏解人员的子女教育、医疗、住房、薪酬、社保、医保、公积金等政策，要按照老人老办法、新人新办法的原则要求，进一步细化实化政策措施，确保疏解单位和人员享受到实实在在的好处。要坚持市场机制和政府引导相结合，项目和政策两手抓，通过市场化、法治化手段，增强非首都功能向外疏解的内生动力。
　　习近平强调，要全面落实创新驱动发展战略，推动各领域改革开放前沿政策措施和具有前瞻性的创新试点示范项目在雄安落地，努力建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制，使雄安新区成为新时代的创新高地和创业热土。要打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，研究出台一揽子特殊支持政策，广泛吸引、聚集国内外力量和资本参与雄安新区建设和发展，形成人心向往、要素汇聚、合力共建、共同发展的生动局面。要广泛运用先进科学技术，着力加强科技创新能力建设，加大科技成果转化力度，积极发展新业态、新模式，培育新增长点、形成新动能，把智能、绿色、创新打造成为雄安新区的亮丽名片。要贯彻绿水青山就是金山银山的理念，坚持绿色化、低碳化发展，把雄安新区建设成为绿色发展城市典范。
　　习近平指出，要优化健全雄安新区领导体制和管理机制，分阶段、分步骤、稳妥有序推动新区向城市管理体制转变。要加强新区各级领导班子和干部队伍建设，提高干部人才队伍整体素质和专业化水平。要完善新区干部考核评价机制，激励广大党员干部敢担当、勇创新、善作为。
　　习近平强调，要坚持人民城市人民建、人民城市为人民，解决好雄安新区干部群众关心的切身利益问题，让人民群众从新区建设发展中感受到实实在在的获得感、幸福感。要坚持就业优先，完善就业创业引导政策，加强对新区劳动力的再就业培训。要推进城乡统筹发展，在缩小城乡差距、推动城乡融合发展、促进全体人民共同富裕上闯出一条新路来。
　　习近平指出，雄安新区党工委及各级党组织要认真开展主题教育，并以此为契机，加强调查研究，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，进一步提升政治功能和组织功能。要持续纠治“四风”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以“廉洁雄安”保障“雄安质量”。
　　李强在讲话中表示，高标准高质量推进雄安新区建设，最根本最关键的是要把习近平总书记重要指示和党中央决策部署学习领会好、贯彻落实好。要有“千年大计”的定力，牢牢把握雄安新区的功能定位和使命任务，稳扎稳打、久久为功。要有“只争朝夕”的干劲，把已明确的、必须做的事紧紧抓在手上，不等不拖、紧张快干，加快承接北京非首都功能疏解，扎实推进基础设施建设，着力构建现代化产业体系，充分发挥各方面积极性，推动各项工作不断取得新进展。
　　丁薛祥表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把科技创新作为雄安新区高质量建设和发展的根本，着力打造自主创新和原始创新重要策源地，搭建一流创新平台，开展高水平科技创新；着力推动创新链产业链深度融合，围绕产业链部署创新链，加大科技成果转化力度，促进高新技术产业发展；着力建设京津冀协同创新共同体，创新利益分享模式，吸纳和集聚更多创新要素资源参与推动雄安新区高质量发展。
　　李干杰、何立峰等陪同考察并出席座谈会，吴政隆、穆虹、姜信治及中央和国家机关有关部门、军队有关单位、河北省、雄安新区、有关企业负责同志参加座谈会。
