
讲述丝路故事  塑造典型形象

　　只有创作出体现当代价值的典型人物形象，历史题材舞剧才有吸引力、感染力、生命力
　　
　　扣人心弦的情节、激情飞扬的表演、绚丽多彩的舞美……近日，由新疆维吾尔自治区党委宣传部和新疆维吾尔自治区文化和旅游厅组织创作的舞剧《张骞》亮相“新时代舞台艺术优秀剧目展演”，其主题内容和艺术呈现获得观众的好评。
　　西汉时期，汉武帝派张骞出使西域，开启了传奇的“凿空之旅”，打通了横贯东西的古丝绸之路。该剧以“张骞出使西域”的故事为蓝本，通过“授节”“守节”“传节”“使节”四幕篇章的精彩演绎，讲述丝路故事，塑造典型形象，彰显家国情怀，展示丝绸之路的重要价值。
　　舞剧《张骞》以舞蹈之美展现文化之美，突出内容表达的意境美、艺术呈现的形式美。舞剧以漫漫黄沙和西域路线图为背景拉开序幕，将观众带入历史时空。剧中，张骞在茫茫大漠、高山峻岭中苦苦跋涉。“行走”，贯穿全剧始终。钟磬奏响、战鼓雷动、萧起笛鸣、埙声悠远，汉代宫廷音乐和西域民间音乐融合而成的大气磅礴的音乐，始终伴随张骞的西行征途，为舞蹈表现增加艺术张力。
　　只有创作出体现当代价值的典型人物形象，历史题材舞剧才有吸引力、感染力、生命力。舞剧中，“授节”一幕以双人舞表达张骞拜别母亲时的依依难舍之情，再现了张骞在去与留、忠与孝、家与国之间的选择。“守节”一幕融合双人舞、独舞和群舞，以参差变化的舞蹈样式凸显情感张力，其中，张骞手持节杖的独舞表达出心系国家、坚如磐石的心志。“传节”一幕动情演绎张骞为救民众甘愿被俘的场景，彰显张骞心怀大爱的襟怀。“使节”一幕表现张骞以胡杨枝为节杖，追寻大漠长河夕照，义无反顾地继续着使命之行。在层层推进的叙事中，一个心怀家国、有血有肉、有情有义的人物形象呈现在观众面前。
　　丝绸之路不仅是一条贸易往来通道，更是一条文化交流之路，促进了思想交流、文明对话。舞剧《张骞》融合了芭蕾舞、古典舞和现代舞等多种舞蹈类型的技巧和风格，其舞蹈表演带有鲜明的地域风格、历史底蕴和现代气息。建鼓舞与西域民族民间风格的葡萄舞、罐舞和胡旋舞兼容并蓄。龟兹乐舞、手工挂毯、地方特产、中原礼仪、西域服饰等舞美设计，将观众带回古丝绸之路的诗意空间……舞美设计打破了传统的平面舞台，采用多面舞台，舞台正面的弧形坡和背面的斜坡形成前后两个表达空间，并通过360度的旋转形成环形幕营造纵深感。从内容到形式，舞剧较好传递出中国人追求和平和睦和谐、讲求协和万邦、注重美美与共的文化理念。
　　“张骞持节走西域，‘凿空之旅’非绝唱。”新时代，传承和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，千年丝绸之路正绽放出新的光彩，更多更精彩的中国故事等待着文艺创作者发现和呈现。
