
在纪念霍英东先生诞辰100周年座谈会上的讲话
（2023年5月10日）
同志们，朋友们：
　　今天，我们怀着崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念霍英东先生诞辰100周年，共同缅怀他光辉传奇的一生，学习他爱国爱港的高尚品格，弘扬他为民利民的奉献精神。
　　刚才，全国政协办公厅、国务院港澳办、广东省委有关负责同志和香港中华总商会代表作了发言，追忆了霍英东先生的生平往事，追思他的嘉言懿行，表达了深切的怀念之情。
　　霍英东先生是杰出的社会活动家、著名的爱国人士、香港知名实业家、中国共产党的亲密朋友，中国人民政治协商会议第八、九、十届全国委员会副主席，香港中华总商会永远名誉会长。他一生爱国爱港、自强不息、襟怀坦荡、至诚至坚，始终将个人命运与国家富强、民族复兴、人民幸福紧紧联系在一起，将毕生精力献给了国家发展进步、香港繁荣稳定的伟大事业，为建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。
　　霍英东先生一生矢志爱国，竭诚为国担当奉献。20世纪50年代，在西方对我国实施全面禁运的情况下，霍英东先生满怀爱国热情，以非凡胆识冒险在港组织船队，为祖国运送大批急需物资，有力支援了抗美援朝。1964年开始，霍英东先生风雨无阻、排除干扰，多次率团赴北京参加国庆盛典。1972年，随着中英正式建交，霍英东先生与内地的交往也公开化经常化，多次带领工商界、体育界人士到内地访问考察。在频繁的往来接触中，霍英东先生对中国共产党的了解认识日益加深，成为了中国共产党的亲密朋友。2002年11月，霍英东先生首次以特邀代表身份列席了中国共产党第十六次全国代表大会，他动情地说：“如果不是共产党的领导，中国不会像现在这样强大！”
　　1978年改革开放大幕拉开，霍英东先生充分利用自身在商界的声誉，积极宣传国家改革开放政策，带领香港工商界人士赴内地投资，兴办实业、筑桥铺路，为改革开放和现代化建设做了很多开创性、示范性工作。2018年，霍英东先生被中共中央、国务院授予“改革先锋”称号。
　　霍英东先生长期担任全国政协副主席，他认真参与全国政协工作，带头参政议政、建言献策；以国家领导人身份率团出访柬埔寨、老挝、越南等国，推动中国与周边国家交流交往；积极推动签署相关合作协议，促进香港与内地建立更紧密经贸关系，为改革开放和现代化建设事业贡献了智慧和力量。
　　霍英东先生一生以港为根，积极投身“一国两制”伟大实践。霍英东先生坚定支持香港回归祖国，坚定拥护“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，为确保香港平稳过渡、顺利回归和长期繁荣稳定殚精竭虑，作出了突出贡献。1984年12月19日，霍英东先生在北京人民大会堂见证了《中英联合声明》签署的历史性时刻，回港后即公开发表了《我的事业永远立足于香港》，表明自己对“一国两制”方针的拥护、扎根香港的决心和对香港前途的信心。20世纪90年代，香港社会一度出现复杂局面，霍英东先生勇敢地站了出来，挺膺担当，激浊扬清，引导香港民众正确认识回归，倡导爱国、爱港有机统一，以无比的热诚和勇气，竭力唤醒香港市民的民族感和爱国心，以凝聚香港市民中的爱国力量。
　　霍英东先生历任香港特区基本法起草委员会委员、香港事务顾问、香港特区筹委会预委会副主任委员、香港特区筹委会副主任委员、香港特区第一届政府推委会委员，亲身参与和推动了“一国两制”在香港的实践，频繁奔波于香港与北京之间，听取和反映香港各界人士的意见，参与制定各种方案和政策，提出了许多真知灼见和宝贵建议。1997年，霍英东先生被授予香港特别行政区政府最高荣誉奖章大紫荆勋章。
　　香港回归祖国后，霍英东先生一如既往地运用自己的社会影响力，全力支持特别行政区行政长官和特区政府依照基本法施政。他曾长期担任香港规模最大、历史最悠久的爱国商会香港中华总商会会长并被推举为永远名誉会长，带领香港工商界联合图强、建设香港、改善民生，为推进“一国两制”在香港行稳致远发挥了重要作用。
　　霍英东先生一生立己达人，倾情支持公益慈善事业。霍英东先生心存大爱、乐善好施，慈善捐款总额超过150亿港元。他多次为香港和内地的公益事业慷慨解囊，扶贫济困、雪中送炭，单笔捐赠善款常以亿计：为支持香港科技大学的科研与教育事业，他捐资8亿港元；为迎接第11届北京亚运会，他主动捐资1亿港元兴建北京亚运村英东游泳馆；为助力2008年北京奥运会，他带头捐资2亿港元修建“水立方”；为改变革命老区面貌，他倡导建设广东韶关、江西赣州和湖南郴州“红三角”经济区并捐资1.5亿港元等等，他捐款资助的桥梁、楼宇、场馆遍布神州大地，他的无私善举，赢得广泛赞誉。
　　霍英东先生一生尤为牵挂国家的体育事业。早在1974年就以“民间体育大使”的身份，为中国体育重返国际体育大家庭积极奔走。他不辞辛苦、积极斡旋，最终推动中国先后重返亚洲足联、国际足联、国际羽联等国际体育组织。1979年，他促成广东省和香港举办新中国历史上首届“省港杯”足球赛。1993年开始，霍英东先生以国际足联执委的身份和在国际商界的威望，不遗余力参与北京申奥工作。他大力支持全民体育运动，在许多地方和学校兴建体育设施，捐资建成中国体育历史博物馆和中国武术研究院，为支持国内竞技体育和群众体育事业总计捐款达10多亿港元。1995年，国际奥委会向霍英东先生颁发奥林匹克勋章，以表彰他为体育事业作出的巨大贡献。
　　同志们、朋友们！
　　霍英东先生的一生，是爱国的一生、奉献的一生、奋斗的一生。他爱国至诚、爱港至深，是爱国爱港的杰出代表；他勇于拼搏、锲而不舍，是中华民族自强不息精神的典型写照；他乐善好施、无私奉献，是服务社会的楷模。他的不朽业绩和崇高风范值得我们永远铭记，更值得我们学习传承。
　　我们纪念霍英东先生，就是要学习他爱国爱港的赤子情怀。立足香港、胸怀祖国，是霍英东先生毕生的不懈追求。早在香港回归前，港英当局一直对他进行排挤打压，但霍英东先生对国家民族的炽热情感始终不渝。他顶住港英当局的压力，始终和中国共产党保持紧密联系。香港回归前夕，霍英东先生在全国政协大会发言时激动地说：“我在香港工作生活了70多年，和香港市民一起，经历了多少大起大落、大喜大悲。数十年坚持爱国爱港，受过困扰、吃过苦头，我们将亲眼目睹香港的主权回归中国，亲身经历这个历史重大时刻，当真是三生有幸！”
　　今天，我们纪念霍英东先生，就是要永葆初心、坚守使命，始终坚持中国共产党的领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；始终站在国家和民族发展的高度，坚持和完善“一国两制”制度体系，全面准确推进“一国两制”实践，坚决落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，坚决维护港澳长期繁荣稳定，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线，让港澳同胞与祖国人民共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
　　我们纪念霍英东先生，就是要学习他敢为人先的宝贵品格。在改革开放初期，外资徘徊观望、犹豫不决时，霍英东先生以对党和国家的坚定信心，率先进入内地投资。面对外界质疑，霍英东先生淡定地说：“哪怕血本无归我也在所不惜，我只希望脚踏实地为国家探索出一些可复制的经验。”据不完全统计，仅改革开放的前25年中，他就在内地以独资、合资等方式兴建了数百个项目，总投资额超过90亿元。即便步入晚年，霍英东先生仍以“敢教日月换新天”的豪情，致力开发广州番禺南沙岛，呕心沥血10余年，终于在乱石滩涂上建起一座现代化的海滨新城。
　　今天，我们纪念霍英东先生，就是要弘扬革故鼎新的优良作风，进一步解放思想，勇立时代潮头，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，在香港迈入由治及兴、澳门稳定向好的关键时期，坚持守正创新，继续勇毅前行，在干事创业中敢破敢立，在攻坚克难中敢闯敢试，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
　　我们纪念霍英东先生，就是要学习他永不言弃的斗争精神。霍英东先生幼年失怙、家境贫寒，白手起家、艰苦创业，虽屡次在事业巅峰时遭受打击，但从未沉沦放弃，与命运作斗争、与环境作斗争、与困难作斗争，知难而进、迎难而上，最终取得了事业的巨大成功，书写了个人的香江传奇。
　　今天，我们纪念霍英东先生，就是要树立不惧艰险、自立自强的志气和骨气，在我们这一代人新的长征路上，身处逆境永不言弃，遇到困难锲而不舍，认准方向坚持到底，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
　　同志们、朋友们！
　　强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。新时代新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，锐意进取、开拓创新，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！
