
挑上“金扁担”，让饭碗端得更牢（现场评论·抢抓机遇再奋进②）

　　确保粮食安全，必须大力推进农业现代化，夯实基础、提升产能
　　
　　冀南大地，麦浪涌起千重绿。一台无人机掠过连片麦田，霎时间水雾弥漫。在河北省临漳县章里集镇黄辛庄村的高标准农田示范区，种粮大户杨旭亮正忙着防病虫。说起种地“神器”，他打开了话匣子：“过去背药箱、靠人工，一天顶多干上10多亩；现在用无人机喷药效率大大提高，一天作业1000多亩。”
　　如今，农业中的现代化元素越来越多。从靠人力到靠机器，效率高了、成本降了、种地规模大了，杨旭亮流转托管的1800多亩耕地，去年收获的夏粮加秋粮总计达2200多吨。大马力农机整地，动力十足；联合收割机驰骋，颗粒归仓；烘干塔开动，及时入库……地上跑的、天上飞的、“云”里转的设施设备，成了新农具。从看天到看屏，从靠手感到靠遥感，挑上“金扁担”的农民，种地有赚头、生活有奔头。
　　我国国情决定了发展现代农业必须走中国特色农业现代化道路，农业的根本出路也在于现代化。解决14亿多人的吃饭问题，已是不小挑战，何况消费还在不断升级，粮食需求刚性增长。同时，人多地少、环境约束趋紧，让连年丰收的粮食生产，越往前走越难。因此，确保粮食安全，必须大力推进农业现代化，夯实基础、提升产能，把饭碗牢牢端在自己手中。
　　农业现代化，设施是保障。端稳饭碗，要坚持藏粮于地。杨旭亮现在种的是高标准农田，“烧饼田”变成连片田，田埂、地界少了，耕地多“长”出不少。建设机耕道，大农机下田更畅快；修机井和水泵，浇地更便捷。田网、路网、水网等基础设施焕然一新，为粮食丰收提供有力支撑。作为产粮大县，临漳坚持良田粮用，平土地、砌水渠、建灌井，建成高标准农田近60万亩。看全国，多年来国家不断加大投入力度，创新投融资机制，推进高标准农田建设，今年将新建4500万亩、改造提升3500万亩。坚持系统谋划、精准发力，完善田、土、水、路、林、电等要素，建好管好“饭碗田”，才能夯实大国粮仓根基。
　　农业现代化，种子是基础。一粒良种，具有节水节药、稳产高产、优质优品等优势。近年来，各地集中力量破难题、补短板、强优势，繁育推一体，让一个个优良品种来到田间。杨旭亮种植的莘麦818，就是当地农业部门推广的新品种，具有抗倒伏、产量高的特性。中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，就必须把种子牢牢攥在自己手里。面向未来，应当瞄准种子产业全链条，从底盘技术、核心种源、商业育种、良种推广等环节加强攻关，不断提升育种能力，用中国种子产出中国粮食、造福中国农民。
　　农业现代化，政策释放红利、激发动力。近年来，从国家到地方，一系列优惠政策落入田间，激发了农民种粮积极性。田间算账，农机投入是大头。杨旭亮所在的合作社去年购置大型拖拉机花了57万多元，享受补贴5.52万元，他感慨道，“好政策壮了胆”。农民种粮能挣钱，粮食生产才有保障。接下来还要健全种粮农民收益保障机制，优政策、稳预期，多措并举强帮扶，让种粮农民有更多获得感。
　　农业强，粮食和重要农产品供给保障能力必须强。乘着农业现代化的东风，良田、良种、良机等现代农业支撑越来越有力，中国饭碗一定会越端越牢。
　　（作者为本报经济社会部记者）
