
让亚运筹办更加绿色（体坛观澜）

　　在营造“千岛碧水画中赛”参赛环境的同时，淳安做好亚运场馆及配套设施的整体建设规划，着力改造提升周边环境，推进赛事筹办
　　
　　弃渣场经过巧妙设计“变身”为山体公园，废弃的荒坡地改造后成为茶园；原先的自然村整体搬迁后，白墙黛瓦的整体风貌得以留存，位于浙江淳安的金山坪亚运小镇呈现“现代风、江南韵”。
　　杭州亚运会期间，山地自行车、场地自行车、公路自行车、铁人三项、小轮车、公开水域游泳等赛事将在淳安界首体育中心举行。近期，一系列测试赛在此进行。走进千岛湖畔的淳安亚运分村，生态赋能亚运建设的绿色理念随处可感可触。在营造“千岛碧水画中赛”参赛环境的同时，淳安做好亚运场馆及配套设施的整体建设规划，着力改造提升周边环境，推进赛事筹办。
　　一方面，将绿色理念嵌入亚运场馆亚运村建设、管理和运营的全周期和全过程。淳安亚运分村是杭州唯一在非市区建设的亚运分村，在提升亚运村周边环境的同时，如何更好地践行“绿水青山就是金山银山”理念，保护好“灵山秀水”，对规划建设提出了更高要求。
　　另一方面，做好、做深“后亚运文章”，做好场馆赛后利用，也需提前谋篇布局。据悉，淳安县瞄准“赛后文体城”目标，将全力打造集运动康养、休闲度假、文化创意于一体的运动休闲特色目的地。
　　淳安亚运分村所在的界首乡，水域广阔、港湾曲折，拥有“黄金湖岸线”，沿线随处可见骑行、徒步的游客。这条环湖绿道，也是骑行爱好者公认的打卡点。淳安将以此为依托，大力发展“绿道+”文体旅经济，串联沿线景区景点、田园村庄，促进三产融合，带动群众致富。同时，当地积极探索以赛促产，大力发展水上运动、山地运动等时尚型运动休闲项目，打造省级赛事集聚县，争创国家体育旅游示范基地，既探索了赛后可持续发展新路径，也为乡村振兴注入新活力。
