
在全社会弘扬劳动精神（人民论坛）
——培育时代新风新貌①
　　广袤田野，农民群众抢抓农时，辛勤劳作耕耘；生产车间，大国工匠钻研技艺，不断破解工艺难题；科研院所，研发人员埋头攻关，科技创新硕果累累；街头巷尾，快递小哥穿梭骑行，社区服务精细温馨……千行百业的繁荣，千家万户的美好，都镌刻着劳动的印记。劳动是一切幸福的源泉，劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。
　　党的二十大报告提出：“在全社会弘扬劳动精神、奋斗精神、奉献精神、创造精神、勤俭节约精神，培育时代新风新貌。”我们要把提高社会文明程度作为建设社会主义文化强国的重大任务，努力推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。长期以来，在党的领导下，全社会奏响“光荣属于劳动者，幸福属于劳动者”的强音，培育形成崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神。这是我们的国家、我们的民族风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。奋进强国建设、民族复兴的新征程，在全社会弘扬劳动精神，意义重大而深远。
　　“不惰者，众善之师也。”中华民族是勤于劳动、善于创造的民族，崇尚劳动光荣是社会主义的本质特征之一，劳动至上是历史唯物主义的基本观点。党的十八大以来，习近平总书记礼赞劳动创造、讴歌劳动精神，提出“劳动是人类的本质活动”，强调“劳动是推动人类社会进步的根本力量”，指出“普通劳动者也可以在宽广舞台上展示自己的人生价值”，号召“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”，激励着更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，在奋力奔跑和接续奋斗中成就梦想。
　　无论是物质财富还是精神财富，都必须靠劳动来创造。“神舟”问天，“嫦娥”落月，“祝融”探火……中国航天之所以成就斐然，一个重要原因在于广大航天人勤于钻研、精于创新。我们从“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”，到构建起门类齐全、世界上最完整的现代工业体系，背后凝结着一代又一代产业工人的持续付出。华夏大地上，从春耕的忙碌到秋收的喜悦，粮食稳产增收靠的是无数耕耘者挥洒汗水辛勤劳动。劳动创造价值，一个国家无论发展到什么阶段都要崇尚勤劳致富。
　　全面建成社会主义现代化强国，根本上靠劳动、靠劳动者创造。亿万劳动群众爱岗敬业、勤奋工作，锐意进取、勇于创造，不断谱写新时代的劳动者之歌，必能在新征程上闯出新天地、干出新业绩。在全社会弘扬劳动精神，要深入开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，引导人们崇尚劳动、见贤思齐；还要把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段和家庭、学校、社会各方面，培养更多热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。
　　人民创造历史，劳动开创未来。实践告诉我们，伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干。崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动，人世间的美好梦想才能实现，发展中的各种难题才能破解，现代化建设的新辉煌才能铸就。
