
用鲜花装点生活（金台随笔）

　　“五一”假期虽然过去了，但“节日经济”依然提振着鲜花消费的热情。不久前开幕的2023北京牡丹文化节，延庆区旧县镇妫州牡丹园展出100多个品种、10万余株牡丹，吸引众多游客前来观赏。亚洲最大的鲜切花交易市场云南昆明斗南花卉市场，从早到晚都是热闹繁忙的景象。从聚焦玫瑰到百花齐放，从节庆礼品到日常消费，从馈赠他人到取悦自己，鲜花消费走向多元多样。
　　“卖花担上，买得一枝春欲放。”用鲜花装点生活，既能在装饰家居时收获审美体验，也能在观赏养护中熨帖心灵，是一种融入日常又跳出日常的美好。不为重要场合、不挑特殊日子、不用繁复包装，在路过街边的小花店、地铁站外的小摊点时，在生鲜超市、外卖平台采买时，随时、随手购置的一束鲜花，成为居家环境的“软装”。简简单单的一束鲜花，从带进家门的那一刻，就点亮了家居的色彩，给有限的空间增添勃勃生机。
　　无论是季节性的栀子花、荷花、桂花，还是四季不断的玫瑰、百合、康乃馨，鲜花如同一件常换常新的艺术品，彰显了购花人的生活趣味和审美品位。不仅如此，在醒花、修剪、插摆、换水的过程中，人与花的联系更紧密，与自然更亲近。看着亲手照料的鲜花从含苞待放到尽情盛开，买花带来的愉悦感进一步提升。
　　有网友说，用鲜花装点生活，能让平凡的日子充满诗意。鲜花与诗意之间的紧密联结，厚植于中华优秀传统文化的土壤之中。细细数来，有“念桥边红药，年年知为谁生”的借花抒情，有“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的以花明志；有“花开堪折直须折，莫待无花空折枝”的以花说理，有“桃之夭夭，灼灼其华”的以花寄情。花开花谢，不仅是季节流转，更有诗家哲人的不同思绪。赏花吟诗，体现了中国人的爱美之心，彰显了忧乐圆融的东方生活美学。
　　鲜花随时买、随手买、随便买的便捷，也离不开产业升级、高效物流的支撑。目前，我国已经成为世界最大的花卉生产基地。鲜花培育种植更科学、保鲜技术更先进、交通物流更发达，让鲜花更实惠；鲜花垂直电商、生鲜外卖电商开启线上卖花，鲜花包月、鲜花自动贩卖机、自助鲜花超市等新消费模式不断涌现，让买花更方便。当然，这也对丰富鲜花产品类别、提升产品质量、建立行业标准、创新消费场景提出了更高要求。
　　“瓶中插花，盆中养石，虽是寻常供具，实关幽人性情。”鲜花，寄托的是人们对美好生活的向往。无数个美好又平常的细节，构建起充满活力和趣味的人生。热情的向日葵，明媚了一天的心情；娇艳的洋牡丹，装点了角落里的空白；宜人的栀子花，给繁忙的日子增加一丝甜香……随处可见的鲜花提醒着我们，生活充满活力，美好正在身边。
