江苏省无锡市“围坐议事”解难题——
现场听民声  实事惠民生（全过程人民民主·在现场）

　　“公交站的规划图能不能更改？”“更改的流程是怎样的？”近日，江苏省无锡市梁溪区北大街街道丽新路社区建华新村小区的“连心亭”里，围坐了30多名居民代表，他们就自己最关心的问题提问，在场的职能单位负责人一一应答，大伙儿沟通探讨、有商有量。
　　这场“围坐议事”活动，是无锡市人大常委会推出的一项举措。活动广邀人大代表、居民群众、职能单位负责人等共同议事，面对面解决群众急难愁盼问题。
　　“建华新村小区800多名常住人口中，有一半是老年人。小区门口的吴桥西路原是一条‘断头路’，原先出了小区大门，就是202路公交车站。但去年底路打通后，公交车站进行了合并，新的公交站台距小区大门比之前远了一些，老年居民出行不便。”梁溪区人大代表、丽新路社区党总支书记林水芳首先点出了这期“围坐议事”的主题：优化公交站点。
　　话音刚落，77岁的居民代表朱丽珍站了起来：“修路是为了便民，但公交车站怎么越修越远了？”74岁的张广兆也讲了自己的困难：“我每周两次乘坐公交去城南透析，车站距离远了就十分费劲，刮风下雨天只能由别人搀着……”
　　“大家的心情我们十分理解，但在方便出行的同时，交通安全也是考虑因素。”区人大代表董杰向居民们解释后，又向在场的3家单位说道：“从小区到公交站，这段路看着不是特别长，但却是通往老百姓心里的距离，越短越好。”
　　“不要着急，今天我们请来了公交公司、市政公司、设计公司的负责人，共同商量对策。”主持议事会的无锡市人大代表吕长寿介绍，前段时间，他已分别到上述单位沟通，但公交公司接管市政施工好的站台运营，市政按照设计公司提交的图纸施工，都不负责设置站台位置。而设计公司也是依照规范要求设计，从专业角度讲也没问题。
　　“两个站台之间需要相隔一定距离，小区门口出于安全考虑也不能设站。”吴桥西路提升工程设计单位负责人从专业的角度，向老年居民们作了解释。但他来到现场后，也真切感受到老年居民们的实际困难和诉求。他随即表态：设计公司会根据实际情况重新设计线路，尽量让居民们少走路。施工单位负责人紧接着也表示，新站台“搬家”后，将同步调整绿化和硬化，让居民们安全便捷出行。
　　“好！”现场响起一阵掌声。初步达成共识后，吕长寿又带着居民代表去实地勘察，站点选址初步定在小区大门边约18米的位置。“人大代表为人民服务、替群众着想！”朱丽珍对这个结果感到很满意。
　　“问题解决了、群众满意了，‘围坐议事’活动的目的才算实现。”北大街街道人大工委主任谷琳琳介绍，从倾听民意、调研走访，到组织座谈、协调方案，街道和区级、市级人大携手，一点一点解决民生难题，将民生工程真正办成了民心工程。
