十七部门联合部署平安寄递专项行动
集中整治寄递渠道安全隐患

　　本报北京5月12日电  （记者韩鑫）11日，国家邮政局、中央政法委、中央网信办、最高人民检察院等17部门联合召开电视电话会议，决定开展为期6个月的平安寄递专项行动，集中整治寄递渠道安全隐患，严厉打击违法寄递行为。
　　近年来，寄递违禁物品违法犯罪现象时有发生，犯罪类型相对集中，涉及禁止和限制寄递品种类繁杂，包括涉黄涉毒涉暴物品、涉危险化学品、涉野生动植物及其制品、涉外来入侵物种等。
　　“面对隐蔽复杂的市场情况，17部门协同联动，将在行动中实现跨部门研判风险、跨部门信息共享、跨部门问题处置，形成整治合力。”国家邮政局市场监管司有关负责人介绍，此次行动主要有3个特点，一是涉及链条长，不仅要整治邮政快递企业违法收寄问题，还要加强上下游生产经营者、电商平台等环节管理；二是时间跨度长，持续开展为期半年的整治，必须紧抓不放、一抓到底、常抓不懈；三是工作难度大，违禁物品寄递复杂隐蔽，治理的专业性和政策性极强。
　　寄递渠道具有点多线长、人货分离、隐蔽性强等特点，安全问题触点多、危害大、防范难。实行实名收寄、收寄验视、过机安检“三项制度”，是防范各类违禁物品通过寄递渠道流通扩散的有效抓手。据介绍，专项行动期间，邮政管理部门将组织开展寄递安全“三项制度”落实情况专项整治。
　　在实名收寄方面，专项行动将进一步推进寄递实名认证，加大人证核验系统在邮政快递领域的推广应用，督促企业严格落实身份信息查验、实名信息收寄要求，推进寄递协议用户经办人实名信息登记。在收寄验视方面，专项行动将督促邮政快递企业严格落实现场开箱验视要求，探索推进拍照验视，提升制度执行刚性约束。在过机安检方面，将加快淘汰不符合强制性国家标准的老旧安检设备，推广应用智能安检设备，加强安检员队伍建设，严格落实应检必检要求。
　　据了解，此次专项行动，是对违法寄递行为的集中严打。17个部门将加大打击惩处力度，利用大数据作为信息支撑进行精准管控查缉。邮政业安全中心组建了信息研判工作专班，为专项行动案件侦查提供信息数据支撑。通过分析研判寄递渠道违法行为动向、规律、特点，针对性提出信息数据需求，开展大数据分析模型构建、智能筛查、分析研判，提升精准发现、精准管控、精准查缉水平。
