习近平在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时强调
以更加奋发有为的精神状态推进各项工作推动京津冀协同发展不断迈上新台阶
李强丁薛祥出席座谈会  蔡奇陪同考察并出席座谈会
　　■ 要坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力，统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区
　　■ 党的十九大以来，按照党中央决策部署，京津冀3省市切实履行主体责任，中央有关部门和单位大力支持配合，做了大量卓有成效的工作，京津冀协同发展取得新的显著成效，疏解北京非首都功能初见成效，雄安新区建设取得重大阶段性成果，北京城市副中心高质量发展步伐加快，“轨道上的京津冀”加速形成，美丽宜居京津冀取得丰硕成果，科技创新和产业融合发展水平持续提升。实践证明，党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径
　　■ 要牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持积极稳妥、稳中求进，控增量和疏存量相结合，内部功能重组和向外疏解转移两手抓，有力有序有效推进疏解工作。要着力抓好标志性项目向外疏解，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等。要继续完善疏解激励约束政策体系，充分发挥市场机制作用，通过市场化、法治化手段增强向外疏解的内生动力。要进一步从源头上严控北京非首都功能增量
　　■ 要推动北京“新两翼”建设取得更大突破。北京城市副中心建设要处理好同雄安新区的关系，“两翼”要协同发力，有效解决北京“大城市病”问题。要处理好同中心城区的关系，实现以副辅主、主副共兴。要加快推进第二批北京市属行政企事业单位迁入副中心，腾出的空间主要用于加强对首都核心功能的服务保障。要处理好同周边地区的关系，带动周边交界地区高质量发展
　　■ 京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有数量众多的一流院校和高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚，要强化协同创新和产业协作，在实现高水平科技自立自强中发挥示范带动作用。要加快建设北京国际科技创新中心和高水平人才高地，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。要构建产学研协作新模式，提升科技成果区域内转化效率和比重。要强化企业的创新主体地位，形成一批有自主知识产权和国际竞争力的创新型领军企业。要巩固壮大实体经济根基，把集成电路、网络安全、生物医药、电力装备、安全应急装备等战略性新兴产业发展作为重中之重，着力打造世界级先进制造业集群
　　■ 推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。要大兴调查研究之风，深入了解群众需求，切实解决广大百姓关心关切的利益问题，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。要加快推进公共服务共建共享，强化就业优先政策，促进京津冀地区更加充分更高质量就业。要推动京津优质中小学基础教育资源同河北共享，深化区域内高校师资队伍、学科建设、成果转化等方面合作。要推进医联体建设，推动京津养老项目向河北具备条件的地区延伸布局。要持续抓好北方防沙带等生态保护和修复重点工程建设，持续推进绿色生态屏障建设等重大生态工程
　　■ 要继续加快推进交通等基础设施建设，深入推进区域内部协同。要唱好京津“双城记”，拓展合作广度和深度，共同打造区域发展高地，在建设京津冀世界级城市群中发挥辐射带动和高端引领作用。要把北京科技创新优势和天津先进制造研发优势结合起来，加强关键核心技术联合攻关，共建京津冀国家技术创新中心，提升科技创新增长引擎能力。河北要发挥环京津的地缘优势，从不同方向打造联通京津的经济廊道，北京、天津要持续深化对河北的帮扶，带动河北有条件的地区更好承接京津科技溢出效应和产业转移。要进一步推进体制机制改革和扩大对外开放，下大气力优化营商环境，积极同国内外其他地区沟通对接，打造全国对外开放高地
　　■ 深入开展主题教育是今年党建工作的重中之重。北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证
 
　　本报石家庄5月12日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在河北考察，主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话。他强调，要坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力，统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席座谈会。中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察并出席座谈会。
　　5月11日至12日，习近平在河北省委书记倪岳峰、省长王正谱陪同下，先后来到沧州、石家庄等地，深入农村、港口、科研单位等，实地了解京津冀协同发展情况。
　　11日上午，习近平来到沧州市，考察了黄骅市旧城镇仙庄片区旱碱地麦田，了解盐碱地整治、旱碱麦种植推广及产业化情况。习近平走进麦田，仔细察看小麦长势，并向正在田里劳作的种植户、农技专家询问旱碱麦产量、价格、品质、收益等。习近平指出，开展盐碱地综合利用，是一个战略问题，必须摆上重要位置。要立足我国盐碱地多、开发潜力大的实际，发挥科技创新的关键作用，加大盐碱地改造提升力度，加强适宜盐碱地作物品种开发推广，有效拓展适宜作物播种面积，积极发展深加工，做好盐碱地特色农业这篇大文章。
　　11日下午，习近平来到黄骅港煤炭港区码头，了解河北省港口整合发展和黄骅港生产经营、发展规划等情况。习近平强调，河北区位优势独特，海运条件便利，要持续推进港口转型升级和资源整合，优化港口功能布局，主动对接京津冀协同发展、高标准高质量建设雄安新区、共建“一带一路”等国家重大战略需求，在推动区域经济协调发展、建设现代化产业体系中发挥更大作用。黄骅港作为我国西煤东运、北煤南运的重要枢纽港口，要加强港口能力建设，创新管理体制机制，打造多功能、综合性、现代化大港。
　　12日上午，习近平来到位于石家庄市的中国电科产业基础研究院考察调研，了解企业发展历程及产品研发、加强军民融合发展、提升自主保障能力建设等情况，走进生产车间察看芯片生产流程。习近平指出，加快建设科技强国是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的战略支撑，必须瞄准国家战略需求，系统布局关键创新资源，发挥产学研深度融合优势，不断在关键核心技术上取得新突破。他勉励科技工作者再接再厉、勇攀科技高峰，不断攻克前沿技术，打造更多科技自立自强的大国重器。
　　习近平随后考察了石家庄市国际生物医药园规划展馆，听取石家庄生物医药产业发展情况汇报，察看医药产品展示，了解药品研发生产情况。习近平强调，生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业。要加强基础研究和科技创新能力建设，把生物医药产业发展的命脉牢牢掌握在我们自己手中。要坚持人民至上、生命至上，研发生产更多适合中国人生命基因传承和身体素质特点的“中国药”，特别是要加强中医药传承创新发展。
　　12日下午，习近平在石家庄市主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会。河北省委书记倪岳峰、天津市委书记陈敏尔先后发言，北京市委书记尹力提交了书面发言，就深入推进京津冀协同发展汇报工作情况、提出意见建议。
　　听取大家发言后，习近平发表了重要讲话。他对党的十九大以来河北经济社会发展取得的成绩表示肯定，希望河北全面学习贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在推进创新驱动发展中闯出新路子，在推进京津冀协同发展和高标准高质量建设雄安新区中彰显新担当，在推进全面绿色转型中实现新突破，在推进深化改革开放中培育新优势，在推进共同富裕中展现新作为，加快建设经济强省、美丽河北，奋力谱写中国式现代化建设河北篇章。
　　习近平强调，党的十九大以来，按照党中央决策部署，京津冀3省市切实履行主体责任，中央有关部门和单位大力支持配合，做了大量卓有成效的工作，京津冀协同发展取得新的显著成效，疏解北京非首都功能初见成效，雄安新区建设取得重大阶段性成果，北京城市副中心高质量发展步伐加快，“轨道上的京津冀”加速形成，美丽宜居京津冀取得丰硕成果，科技创新和产业融合发展水平持续提升。实践证明，党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。
　　习近平指出，要牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持积极稳妥、稳中求进，控增量和疏存量相结合，内部功能重组和向外疏解转移两手抓，有力有序有效推进疏解工作。要着力抓好标志性项目向外疏解，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等。要继续完善疏解激励约束政策体系，充分发挥市场机制作用，通过市场化、法治化手段增强向外疏解的内生动力。要进一步从源头上严控北京非首都功能增量。
　　习近平强调，要推动北京“新两翼”建设取得更大突破。北京城市副中心建设要处理好同雄安新区的关系，“两翼”要协同发力，有效解决北京“大城市病”问题。要处理好同中心城区的关系，实现以副辅主、主副共兴。要加快推进第二批北京市属行政企事业单位迁入副中心，腾出的空间主要用于加强对首都核心功能的服务保障。要处理好同周边地区的关系，带动周边交界地区高质量发展。
　　习近平指出，京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有数量众多的一流院校和高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚，要强化协同创新和产业协作，在实现高水平科技自立自强中发挥示范带动作用。要加快建设北京国际科技创新中心和高水平人才高地，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。要构建产学研协作新模式，提升科技成果区域内转化效率和比重。要强化企业的创新主体地位，形成一批有自主知识产权和国际竞争力的创新型领军企业。要巩固壮大实体经济根基，把集成电路、网络安全、生物医药、电力装备、安全应急装备等战略性新兴产业发展作为重中之重，着力打造世界级先进制造业集群。
　　习近平强调，推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。要大兴调查研究之风，深入了解群众需求，切实解决广大百姓关心关切的利益问题，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。要加快推进公共服务共建共享，强化就业优先政策，促进京津冀地区更加充分更高质量就业。要推动京津优质中小学基础教育资源同河北共享，深化区域内高校师资队伍、学科建设、成果转化等方面合作。要推进医联体建设，推动京津养老项目向河北具备条件的地区延伸布局。要持续抓好北方防沙带等生态保护和修复重点工程建设，持续推进绿色生态屏障建设等重大生态工程。
　　习近平指出，要继续加快推进交通等基础设施建设，深入推进区域内部协同。要唱好京津“双城记”，拓展合作广度和深度，共同打造区域发展高地，在建设京津冀世界级城市群中发挥辐射带动和高端引领作用。要把北京科技创新优势和天津先进制造研发优势结合起来，加强关键核心技术联合攻关，共建京津冀国家技术创新中心，提升科技创新增长引擎能力。河北要发挥环京津的地缘优势，从不同方向打造联通京津的经济廊道，北京、天津要持续深化对河北的帮扶，带动河北有条件的地区更好承接京津科技溢出效应和产业转移。要进一步推进体制机制改革和扩大对外开放，下大气力优化营商环境，积极同国内外其他地区沟通对接，打造全国对外开放高地。
　　习近平强调，深入开展主题教育是今年党建工作的重中之重。北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。
　　李强在讲话中表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持在大局下思考和行动，更加有力有效推进京津冀协同发展。要突出首要任务，围绕疏解北京非首都功能，推动资源、政策、力量聚焦，确保标志性疏解项目取得明显成效。要把握区域差异，着力推动优势互补，既补各自的短板，又锻造共同的长板，把发展落差的势能变成协同发展的动能，让群众有更强的获得感。要进一步做实工作机制，形成更为紧密的协同推进格局。
　　丁薛祥表示，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示，坚持以空气质量明显改善为刚性要求，持之以恒做好大气污染防治工作，推动京津冀协同发展迈上新水平。加快产业结构优化升级，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展；促进能源结构低碳转型，加强煤炭清洁高效利用，大力发展新能源和清洁能源；调整优化运输结构，从源头上减少燃油污染排放；持续深化大气污染联防联控，压实地方政府责任，形成齐抓共管合力。
　　李干杰、何立峰等陪同考察并出席座谈会，吴政隆、穆虹及主题教育中央第二指导组、中央和国家机关有关部门、有关地方、有关企业负责同志参加座谈会。
