传统古建筑营造技艺传承人张有利——
斗拱飞檐间  巧手修古建（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　查阅古建书籍、现场研究分析……50多年里，张有利不断钻研技艺，并且到多个省份观察古建筑结构，参与古建筑修复。2021年，张有利被评为河北省级非物质文化遗产代表性项目“传统古建筑营造技艺”代表性传承人。
　　
　　斗拱飞檐，雕梁画栋……河北省廊坊市永清县修家场村村北的一处沿街房屋古色古香，记者走进去，清新木香扑鼻而来，各式各样的古建筑模型有序排列。屋子一侧的工作台上，堆放着数十件形状不一的木质组件。轻轻拿起几个带凹槽的组件，张有利（见图，本报记者邵玉姿摄）小心翼翼地将其依次安装在一旁正在制作的建筑模型上。
　　“制作古建筑模型，对传承传统古建筑营造技艺具有十分重要的意义。”张有利介绍，永清县传统古建筑营造技艺主要由建筑设计、建筑施工两大部分组成，涉及砖瓦作、木作、石作、油漆彩绘等多个工种，工序极其复杂。
　　今年68岁的张有利，是永清县传统古建筑营造技艺传承人。张有利的祖父和父亲，都从事木结构建筑建造工作。在耳濡目染下，他对木工产生了兴趣。16岁那年，张有利正式跟父亲学艺，此后，又先后跟随几位古建方面的老师傅、专家学习古建雕花、镂刻、彩绘等技艺。
　　50多年来，张有利一门心思钻研技艺。“每一座古建筑都凝聚着特定时代、特定地域的历史文化。”张有利说，从因地制宜选材用材，到结合地方传统文化、民俗风情设计建设，有很多要学的东西。为了提高技艺，张有利买了许多古建方面的书，并且到多个省份观察古建筑结构，参与古建筑修复。2021年，张有利被评为河北省级非物质文化遗产代表性项目“传统古建筑营造技艺”代表性传承人。
　　对于古建修复，张有利印象最深的是十几年前参与修复的一座明代古建筑。当时古建大殿抱厦的两根檐柱因常年受雨水侵蚀，根部腐朽老化，需更换。更换檐柱看似容易，其实很难。“需经过测量、绘图、购料、制作、替换、修复等工序，最难的是替换。”张有利说，替换时，要确保檐柱上方的檐枋、檐檩、飞椽等位置不出现偏差，否则就有坍塌风险。这不仅需要丰富的经验和娴熟的技艺，更需要足够的耐心。
　　怎样完好地实现换柱，成了张有利急需突破的难题。查阅古建书籍、现场研究分析……在更换檐柱前，张有利预先量好檐垫枋与檐柱连接处十字刻口的尺寸，并将新檐柱按尺寸制作好。现场更换时，先用千斤顶将檐垫枋顶起两面支牢，然后开始拆除檐柱底部：先拆基础两层砖，然后拿掉柱顶石，将檐柱向下晃动取出，随后迅速立起新檐柱，严丝合缝地插入刻口，最后安上柱顶石、砌好基础。整套工序行云流水，不到两个小时。
　　对张有利而言，传统古建筑营造技艺中最难的是“上斗拱”。“瓦当之下，屋顶之内，便是斗拱。”张有利说，作为横层结构与立柱间最重要的关节，斗拱是中国古建筑区别于世界建筑最主要的特征之一。“上斗拱”之难，难在繁复。“就拿一座七踩斗拱古建筑来说，平均一间房就要用到二三十攒斗拱，而平均一攒斗拱要用到至少70个组件。”
　　“上斗拱”时，要耐心更要细心。坐斗枋、大坐斗、正心拱、翘、昂嘴、正心瓜拱……一个一个组件往上攒、一层一层向上搭。“必须保证每一个组件位置准确，让每一处相连的地方连接好，才能保证建筑结构的稳定。”张有利说。
　　从业五十余载，张有利收了10余名徒弟，免费教授他们技艺。如今，他的儿子也从事古建筑建造与修复工作。
　　最近几年，张有利又转向研究制作古建筑模型。别看模型不大，花费的时间可不短，平均一个模型至少要一年以上，可张有利乐此不疲。“等模型足够多的时候，我还要建一个展馆和几个工坊，向公众免费开放，通过免费展览和免费教学，让更多人了解古建筑，爱上古建筑营造。”张有利说。
