
杨林村的“金喇叭”（逐梦·走进美丽乡村）

　　阳春三月，油菜花漫山遍野开放，唤醒重庆市巫山县官渡镇杨林村的浓浓春意。忽然，花丛中传来一阵欢快的快板声，徜徉花间的游人迅速将镜头对准过去，原来是几名说唱文明乡风的村民。
　　“花是杨林村的常景，说唱队是杨林村的新景。”每次向游客推介杨林村，村支书赵海燕都有说不完的话。
　　一
　　2016年，听说官渡镇招聘本土人才，大学毕业后在企业做到中层干部的赵海燕决定回乡发展。亲友们不理解，赵海燕却有自己的理由：大学生回报桑梓，为乡村振兴出一份力理所应当。当然，她还有一个心思：男朋友和父母都在老家，自己在外形单影只，身累心也累，回到家乡心里更踏实。
　　当时正值脱贫攻坚期间，赵海燕被安排在官渡镇政府从事扶贫工作。院坝宣讲、入户调查、统计上报，赵海燕从早忙到晚，把这些与群众打交道的工作做得妥妥帖帖。她逢人一脸笑，嘴甜、外向、会说话，很受村民喜爱。
　　虽然没直接参与杨林村的村务工作，但赵海燕时刻关注着村里的变化。在脱贫攻坚的政策支持下，杨林村公路硬化加宽，危旧房应改尽改，村容村貌焕然一新。让赵海燕始料未及的是，硬件变化很大的杨林村在民调中表现却不理想，一些村民常发牢骚。赵海燕暗地里打听，原来是少数村干部私心重，导致村民怨气大。此后不久，杨林村被认定为基层党组织软弱涣散村，予以挂牌整治。
　　关键时刻，赵海燕顶了上来。2021年3月，赵海燕接任杨林村党支部书记。
　　杨林村的海燕飞回来了！面对村民的期望，赵海燕觉得肩上的担子重如千钧。她时常想起自己在企业推销产品时的场景，能不能像企业那样，打造顺应民意的村务工作品牌，架起干群的连心桥？赵海燕暗自思忖着。
　　一天晚上，村里一位老人去世，赵海燕上门悼念。面对300多人的葬礼场面，村民胡启丙拿着话筒，把场上的事务安排得有条不紊。在场村民都听从他的安排，轮流为老人守夜，大小事情都办得很体面。
　　胡启丙的能力让赵海燕萌生一个想法：借势引导胡启丙当好乡亲们的“收音机”和“传声筒”，向乡亲们传递党的声音、宣传党的政策。
　　一天早上，赵海燕准备登门拜访胡启丙。柔和的阳光洒在绿油油的树叶上，喜鹊在枝上喳喳叫个不停，赵海燕的心情格外舒畅。到达胡启丙家时，他正与几个老伙计围在一起闲聊。见赵海燕一大早赶来，胡启丙赶忙招呼家人以茶迎客。
　　“一路上，喜鹊追着我鸣叫，看来今天是个好日子。”赵海燕的开场白让胡启丙想起了什么，他赶忙起身从屋里拿出一个小本子说：“今天村里老王家办婚事，我写了一段顺口溜，你给帮忙看一看。”翻开胡启丙皱皱巴巴的记事本，里面密密麻麻写满宴会说辞和烘托气氛的俗语，有的诙谐有趣，让人捧腹，有的寓意深刻，令人深思。这些话有一个共同的特点：很接地气，用通俗的语言，道出了孝亲敬老等很多做人的道理。
　　胡启丙的记事本，让赵海燕耳目一新。她当场向胡启丙说明来意，请他说唱村里的事。谁知胡启丙听了，一个劲地摇头：“村里的事还是你们村干部去弄，我不想参与。”很明显，胡启丙带有抵触情绪。赵海燕早有准备，一番推心置腹的话语渐渐打动了胡启丙。
　　见胡启丙有兴致了，赵海燕试探着说，隔壁村这几年怎么就超过我们杨林村了呢？这句话激起了胡启丙的倔劲儿，当场竹筒倒豆子般说起杨林村里喜欢办无事酒的落后风气来。
　　“谁家办无事酒我绝不会去。”胡启丙话音刚落，赵海燕就鼓起掌来。她对胡启丙说：“您要把这股正气传递给群众，让大家一起来抵制无事酒。”胡启丙沉思了一会儿，表态说：“说唱的事，我试一试。”
　　二
　　“板凳宽，扁担长，挑出读书好儿郎。题金榜，多荣光，置办学酒不应当。”
　　一大早，胡启丙就在院坝里唱起了自编的顺口溜。起初，村民以为他在练嗓子，仔细一听，这唱词里面有说道。原来，一年一度的高考季到来，村里有几户人家的孩子考上了大学，正准备办升学宴。胡启丙的这个顺口溜，是对着升学宴来的呢。
　　“老胡说到我们心坎上了，这种无事酒不值得办。”村民将胡启丙编的段子一传十、十传百，传得大家都知道了。
　　准备办升学宴的村民径直上门找老胡“要说法”。胡启丙哭笑不得，指着挂在路边的一条横幅说：“你们看上面写的是什么，村里禁止办无事酒。”一名村民毫不客气，问道：“办酒席违的哪门子法？”胡启丙也不含糊，回道：“违背了村规民约，乡亲们不答应。”见气氛有点僵，胡启丙缓和了语气，对他们说：“红白喜事办酒席是老传统，办无事酒则没必要，办来办去，办成了人情债，何苦呢？”老胡的一番劝导，让那几名村民改了主意，当天就宣布取消升学宴。
　　一天早上，胡启丙路过一户人家时，老远就闻到一股臭味。他上门一看，原来是这户人家虽然改了旱厕，却不冲洗干净。他当即劝说，改旱厕是改善硬件，光有硬件还不够，还得养成讲卫生的好习惯。谁知女主人硬邦邦地回了他一句“管得宽”。胡启丙的倔劲儿上来了，与女主人理论起来，引来了围观的群众，纷纷指责这户人家不讲卫生，让左邻右舍的生活也跟着受影响。女主人见势不妙，把门一关，接着屋子里传来一阵冲厕所的声音。面对围观群众，胡启丙宣传道：“如今生活条件好，厕所改造户户到；爱护环境有诀窍，用后冲洗要记牢。”
　　胡启丙劝导无事酒和倡导讲卫生的经历，也被村民编成顺口溜在村子里传唱。胡启丙听到了，笑着说，编得好！短短一周时间，胡启丙动员村里能说会道的21名村民，组成“金喇叭”宣传服务队，用小喇叭宣传政策、纠风正气，为杨林村树文明新风。
　　三
　　一条小溪在山脚下冲出一条浅浅的河谷，这条小溪是杨林村大部分人家的饮水来源。以往，枯水季节，村民之间常常因为争水闹得不可开交。赵海燕争取来水利项目，在村子里建好蓄水池，架设好自来水管道，把水引到村民家中。村民的饮水问题解决了，可是管理与维护这些设施的费用怎么办？一番商量后，决定由村民共同承担，可是，少数几个村民却不愿意缴水费。
　　年近七旬的老支书刘家坤参过军，性格刚毅，在村民大会上，他专门为水费的事情给乡亲们做了解释。老支书的话还真管用，那几个不愿缴水费的村民会后都把水费补了上来。
　　赵海燕在旁边看到了，脑子里又有了新主意。很快，村里十几名像刘家坤一样的老军人，在赵海燕的动员下，都加入“金喇叭”宣传服务队。每到天干物燥的季节，刘家坤和老战友们铿锵有力的提醒声就会在村头响起：“少上一次山，少点一支烟；多一片绿园，多一份平安……”
　　杨林村的“金喇叭”不仅为村民熟知，也在外地传颂。一天中午，“金喇叭”宣传服务队的队员陈振龙正在忙农活，看见一位老人在公路边来来回回走了好几趟。他上前询问情况，老人含混不清地嘟囔着“回家，回家”，胸前还挂着一块写有家人联系电话的牌子。陈振龙马上意识到老人可能是下错了站，找不到回家的路了。他马上电话联系老人的家人，还亲自将老人送到30里外的抱龙镇紫鹅村。
　　务工返乡的黄耀华在家里做电商，售卖咸菜、腊肉和粉丝。她坚持原材料自家生产，产品亲手制作，迎来很多回头客。一名外地客户购买了黄耀华的农产品后，夸赞她人品好，产品正，每年按时给黄耀华寄来葡萄干，两人因此成了好姐妹。黄耀华的故事被“金喇叭”宣传服务队编成段子传唱：“杨林风景这边好，诚实守信要记牢；不欺不诈产品俏，说到做到信誉高……”
　　“金喇叭”一声响，说话要稳当。谈起“金喇叭”宣传服务队的故事，胡启丙连称压力大。有一次，胡启丙入户宣讲火灾防范知识，村民问的很多问题他却答不上来，“当时，恨不得找个地缝钻进去”。从那以后，他就多了一个心眼，讲的内容自己要先吃透，不仅要知其然，还要知其所以然。为此，胡启丙经常和队员们一起讨论，选定内容，反复琢磨。
　　“金喇叭”来了！每次听见村民这样招呼，胡启丙就有一种想说话的冲动。“我把好多年的话都说出来了。”胡启丙坦言，以前想说但不愿说，现在发自内心想说。看到这一变化的赵海燕，组织说唱队把村里传统的唢呐、快板融入“金喇叭”，演绎文明新风尚。
　　“说的大实话，听后受启发。”村民经常用自编的段子回应“金喇叭”。胡启丙听了，笑得合不拢嘴，赵海燕更是心比蜜甜。“金喇叭”已经走进杨林村村民的心里，成为杨林村一道独特的风景。
　　四
　　“金喇叭”一出场，杨林村大变样。赵海燕掰着指头数：村里有喜事，“金喇叭”宣传共享；村里有难事，“金喇叭”疏导排解；村里有不文明事，“金喇叭”劝导共治。
　　走进杨林村，每家每户都挂有家训。赵海燕介绍，村里引导推行以“扬家风、传家训、立家规、选家长”为主要内容的家庭自治管理办法，推选各姓氏的家长，拟定各家的家训并悬挂中堂，以强化家族、乡邻团结意识，传承传统美德。选出来的家长都是各姓氏德高望重的前辈，同时也是“金喇叭”宣传服务队的成员。此外，杨林村还通过大手拉小手，发展“小喇叭”。有的家庭既有“金喇叭”，还有“小喇叭”。这些大大小小的“喇叭”唱响了新农村发展的和音。村民之间的走动多了起来，村子里渐渐形成干事的合力与心劲。刘家坤对此深有体会，以前村民经常为争田占地闹矛盾，现在大家好像一下子就大气起来，不再为鸡毛蒜皮的小事闹别扭。
　　随风潜入夜，润物细无声。这是“金喇叭”带来的好效应。
　　当然，“金喇叭”宣传服务队里还有村干部和驻村工作队的身影。
　　2022年夏天，村里1500多亩脆李喜获丰收。为帮助果农打开销路，来自县应急管理局的驻村干部何道祥、祝明海也加入“金喇叭”的队伍，与乡亲们一起吆喝促销。这一回，他们的小喇叭对准了外地的顾客。他们深入田间地头，摸查脆李的实际产量，然后成立带货直播团队，为外地顾客现场拍摄、直播脆李挂果情况。同时，他们还选派专人对接城镇超市、水果市场。短短10天时间，他们帮助村民销售脆李72.3吨，销售额达50多万元。
　　五
　　在“金喇叭”的探索中，赵海燕发现，一些村民还处于被动接受的状态。如何让村民都主动参与进来？赵海燕从超市兑现积分的促销中受到启发，决定在杨林村推行“金喇叭”积分制度。
　　2022年，杨林村依托“金喇叭”建立“乡风文明积分制”。在合理制定具体评分细则的基础上，以户为单位建立积分档案，围绕积信、积勤、积俭、积美等标准设立积分项，对不诚、不孝、不俭、不勤等问题设立减分项，由村两委及村民监督委员会定期召开评定会进行审核评定。各户累积的文明积分数，通过物质兑换、通报表扬等形式“发挥作用”。
　　“做自己该做的事，还可以领到生活用品。”村民连说划得来。推行积分制以来，减分的农户很少，更多的是加分的情况，有的人家的分值越加越多。
　　村里的风气好了，外地客商纷至沓来，生态养殖、苗木基地、黄金梨种植等大型企业落户杨林村，村民可以在家门口务工，按月拿工资。2022年，全村人均纯收入1.9万余元。2022年3月，杨林村被评为重庆市乡村治理示范村。赵海燕深有感触地说，乡风是社会治理的“晴雨表”，乡风好，村民的心就顺，干劲就更足，村里的工作自然就好开展了。
　　入夜，杨林村广场上人头攒动，吹拉弹唱声此起彼伏。站在一旁的赵海燕像游客一样观赏拍照，更像家人一样欣喜不已。回想广场过去的冷清，赵海燕更加坚定了杨林村的选择。她仿佛看到，杨林村的美好明天，正像一幅画卷一样在徐徐展开……
　　
　　制图：张丹峰
