
石泉之味（我与一座城）

　　陕西安康石泉县北依秦岭，南枕巴山，因“城南造石为泉，泉水清冽，泉在石上，径流不息”而得名石泉。
　　川流不息的汉江自西向东穿城而过，珍珠河、饶峰河、池河南北环拥，在石泉县形成了“秦巴拱卫、四水绕城”的独特地貌。
　　十四岁那年，我考高中，第一次从乡下来到石泉县城。走在县城的大街上，我的眼睛都忙不过来。扑面而来的一切事物都是新鲜的，各式各样的自行车来回穿梭，一家挨着一家的商铺顾客如织。石泉县里的房屋都是毗邻而建，成排成行，不像我们农村的房子大多沿山顺河，分散而居。当时街道两边以平房居多，高层建筑仅有机关办公大楼和为数不多的几家宾馆，也就四五层楼的样子。尽管如此，石泉县城还是让我兴奋不已。
　　在细雨霏霏的正午，我们几个小伙伴东张西望地来到县城里青石板铺就的老街上。老街里有窄长幽深的小巷、古色古香的城楼、飞檐翘角的马头墙、青砖黛瓦的四合院……那天我们游兴很浓，脚上的鞋子都被雨水打湿了，但走在老街干净的石板路上，鞋子却没有沾上一丁点泥浆。
　　印象深刻的还有一件事，那天我们正在路上走着，突然闻到了飘浮在空气中的炸油条和包子散发出来的香味。早已饥肠辘辘的我们，便一起走进街道边国营第二食堂的大门。食堂里有油条、豆腐脑、煮鸡蛋、烧饼、米面馍，一应俱全。馒头又大又白，包子从表皮都能看到馅儿。我买了几个萝卜肉馅的包子，狼吞虎咽地吃掉了。我们家那时还比较拮据，想到自己在县城里独享美食，我的心里掠过一丝惭愧。不过，石泉县城里萝卜肉馅包子的味道，从此刻在了我的记忆里。
　　后来，随着改革开放的深入，石泉县城发生了巨大变化，特别是近些年，一天比一天繁华。
　　汉江之北，北辰森林公园绿意葱茏。被誉为山城“王府井”的向阳大街，街道两侧铺上了彩色釉面地砖，新植了香樟和广玉兰。城市中心广场设计新颖，典雅大方，广场上春天樱花烂漫，四季绿草如茵，喷泉吐玉，是附近人们休闲娱乐的好去处。新建的人民广场则宽阔平坦，设施齐全，处处彰显着城市建设的超前和大气。还有滨江新城、滨江大道、滨江公园，发展可谓日新月异。
　　石泉老街依旧古朴、沧桑，逐渐成为县域旅游的一张名片。这里商铺林立，美食、书画、民宿、茶楼应有尽有。石锅鱼、鼓气馍、柚子功夫茶香味缭绕。每到周末或节假日，舞狮舞龙、旗袍走秀等文娱活动推陈出新。穿越古今的体验，独特的文化展示，吸引着八方客人到这里享受休闲时光。
　　县城建设东扩西延，南展北建。老城之外，又有了新区。上山的步道，河堤边美丽的公园，城市新地标不断涌现。
　　我常常一人一车一背包，徜徉在小城的山水之间，看秦岭色彩斑斓，汉江清秀潇洒，石泉温婉灵动。这里的泉水，春天滋润勃发，夏天充盈丰满，秋天清澈甘冽，冬天雾气袅袅，一年四季都有着图画般的美感。因石泉水电站、喜河水电站而形成的汉江库区，风光旖旎，碧波荡漾。跋涉于云雾高山，可以看云蒸霞蔚，暮霭烟岚。探幽中坝峡谷，可以感受天地静谧，浓荫流泉。绿叶荷塘，蛙鸣蝉噪，田垄丰饶……总是让我陶醉其间。文章、照片、视频，我用自己的方式，默默记录着小城的美丽时光。
　　稻香满山川，鱼跃莲藕田。来到石泉，看的就是青山绿水，吸的就是新鲜空气，喝的就是富硒矿泉。沉醉于天然氧吧，养了肠胃，饱了眼福，健了身心，忘了疲倦。
　　夜晚降临，远看石泉，好似一座不夜城。天上有星，城里有灯，岸边有树，江中有影，美轮美奂，仿佛璀璨明珠落玉盘。石泉小城的美丽与灵秀，连同泉水唱响的欢歌，像一条小河，缓缓流进人们的心窝间……
