
丁薛祥出席2023年中国品牌日活动在中国品牌发展国际论坛致辞

　　新华社上海5月13日电  5月13日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席在上海举办的2023年中国品牌日活动，并在中国品牌发展国际论坛致辞。
　　丁薛祥指出，品牌是高质量发展的重要象征，加强品牌建设是满足人民美好生活需要的重要途径。习近平主席强调，要推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。中国着力加强品牌建设，出台一系列政策举措，促进品牌培育、发展、壮大，打造自己的知名品牌，做强做大民族品牌，推动品牌发展取得显著成绩。中国品牌知名度、美誉度和影响力不断提高，中国商品和服务日益受到国内外消费者欢迎和喜爱。
　　丁薛祥强调，中国将以满足人民群众日益增长的美好生活需要为根本目的，扎实开展中国品牌创建行动，为经济社会高质量发展提供有力支撑。完善品牌培育发展机制，把品牌创建融入现代化产业体系建设，打造提升农业品牌，壮大升级工业品牌，做强做精服务业品牌，推动形成一批影响力大、带动性强的优质品牌。鼓励企业实施品牌战略，引导企业在提升产品与服务品质上下功夫，推动企业将中华文化元素融入品牌建设，打造中国精品和“百年老店”。加强品牌保护，严厉打击商标侵权等违法行为，切实维护公平竞争的市场秩序，积极营造品牌发展的良好环境。
　　丁薛祥表示，推动品牌建设要各美其美，也要美美与共。他提出三点倡议。一是共同呵护品牌成长，推动完善品牌相关的知识产权国际规则和标准，加强商标品牌保护、纠纷处置跨国协作。二是加强品牌经验交流，携手推动品牌建设高质量发展。三是促进品牌全球共享，为各国人民提供更多优质产品和服务。
　　论坛开始前，丁薛祥巡视中国品牌博览会展区，与参展企业负责人进行交流。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁参加有关活动。
　　2023年中国品牌日活动由国家发展改革委联合中宣部、工业和信息化部、农业农村部、商务部、国资委、市场监管总局、国家知识产权局和上海市人民政府共同举办，主题是“中国品牌，世界共享；品牌新力量，品质新生活”。
