石泰峰在浙江调研时强调
落实统战工作责任制  更好发挥统一战线强大法宝作用

　　本报杭州5月13日电  5月11日至13日，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在浙江调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断完善大统战工作格局、落实统战工作责任制，推动统战工作高质量发展，更好发挥新时代爱国统一战线强大法宝作用。
　　石泰峰来到宁波市奉化区、鄞州区和台州市临海市、路桥区，走访宗教院校和宗教活动场所，走进产业园区和民营企业，深入街道、乡镇和党群服务中心，了解宗教院校建设和推进我国宗教中国化情况；调研新的社会阶层人士统战工作、网络统战工作和民营经济发展情况；听取基层统战工作阵地建设、融入基层党建和统战部门开展主题教育情况介绍。
　　调研期间，石泰峰主持召开座谈会，围绕完善大统战工作格局、落实统战工作责任制，听取省、市、县有关负责同志意见建议。石泰峰指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统战工作，就完善大统战工作格局、落实统战工作责任制提出明确要求，为我们做好工作提供了根本遵循。要加强党对统战工作的全面领导，夯实党委（党组）统战工作主体责任，增强工作合力，提高整体效能，不断开创统战工作新局面。
　　石泰峰强调，要深入研究压实党委统战工作主体责任的思路举措，明确党委开展统战工作的重大原则、重点任务和工作标准，切实把党的意志和主张落实到统一战线各领域各方面工作中。要深入研究推动形成统战工作合力的思路举措，增强党员干部特别是领导干部的统战意识，不断完善体制机制，增强统战工作系统性、整体性、协同性。要深入研究夯实统战工作基层基础的思路举措，鼓励支持基层探索创新方式方法，推动基层统战工作走特色化、精细化发展道路。
　　石泰峰指出，统战系统要紧扣党中央关于主题教育的目标、任务、要求，在已有基础上，进一步在理论学习上求实效，在调查研究上下功夫，在推动发展上出实招，在检视整改上动真格，持续推动主题教育走深走实。
