
城市基础设施生命线安全工程将全面启动

　　本报合肥5月13日电  （记者丁怡婷）“拉线位移计，监测桥梁伸缩缝变化；倾角计，监测桥梁墩柱是否倾斜；应变传感器，及时发现重车拥堵是否引起结构损伤……”安徽合肥，全长8.5公里的包河大道高架桥车水马龙，302个智能传感器对大桥进行“实时体检”。
　　桥梁、燃气管线、供排水管线、热力管线等基础设施，是保障城市安全运行、满足群众生产生活需要的重要生命线。5月11日，住房和城乡建设部在合肥召开现场会，提出今年将在深入推进试点和总结推广可复制经验基础上，全面启动城市基础设施生命线安全工程。
　　据介绍，城市基础设施生命线安全工程，是城市更新和新型城市基础设施建设的重要内容，是打造宜居、韧性、智慧城市的必然要求。一个城市在遭遇极端天气、自然灾害时，基础设施生命线的保供、保畅、保安全能力，是城市韧性的集中体现。
　　城市基础设施生命线安全工程的重点任务，包括开展城市基础设施普查，建立覆盖地上地下的城市基础设施数据库，找准城市基础设施风险源和风险点，编制城市安全风险清单；推进配套建设物联智能感知设备，逐步实现对城市基础设施生命线运行数据的全面感知、自动采集、监测分析、预警上报。
　　同时，加快城市基础设施监管信息系统整合，在城市运行管理服务平台上搭建综合性的城市基础设施安全运行监管平台，推动城市基础设施生命线运行“一网统管”；完善风险隐患应急处置流程和办法，落实工作责任，建立健全工作机制，切实防范化解风险。
