
传承木刻艺术  绽放木刻魅力

　　诞生于革命烽火、与时代和大众紧密相连的新兴木刻版画，以深邃的思想、严谨的造型、精湛的技艺、自成体系的艺术面貌，体现着中国近现代美术高擎民族精神火炬、吹响时代前进号角的豪迈气概。
　　黑白木刻纯粹、率真、概括、有力的艺术语言，深深吸引了我，并让我沉浸其中40余年。在我看来，黑白木刻语言与笔墨、色彩等艺术语言相比毫不逊色，尤其是在重大主题美术创作中，更彰显别具一格的艺术魅力。我与黄静教授合作、历时3年创作完成的黑白木刻版画《大兴调查研究之风》，就是生动例证。作品镌刻百年党史中的大事件，入选“不忘初心  继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”。
　　如何用版画语言表现重大主题？我们采取“读万卷书行万里路”的方式，在思想上深刻理解主题，在行动上践行“大兴调查研究”的优良作风。自2018年起，我们用两年时间查阅大量资料，先后奔赴8省市相关展览馆、博物馆、纪念馆，8次深入乡村，考察、调研、采访、录音、拍照、写生；与农民同吃同住同劳动，采访历史的亲历者——90多岁的老支书等典型人物，深度体验生活，寻找历史遗迹。此次行程累计1.3万多公里，拍摄、整理图片上万张。功夫不负有心人，我们收获了大量真实感人的故事，掌握了丰富的人物形象、生产工具等资料，更深刻地认识到调研和主题性美术创作的内涵和意义。
　　黑白木刻版画《大兴调查研究之风》，宽5.1米、高3.4米。巨大的尺幅、厚重的主题，令创作充满挑战。为使作品生动反映党史，我们四易画稿。前三稿通过不断调整构思，表现典型事件、鲜活人物，逐步深化主题。在专家组指导的基础上，第四稿的内容进一步丰富——初冬艳阳高照，四川大巴山区农村院坝里，男女老少济济一堂，78个普通人物形象神态各异，村干部在向村民了解农业生产情况，村妇联主任在为大家发放妇幼保健读物，村民们在热烈交流。整幅画面乡土气息浓郁，生动展现了密切的干群关系和朴实无华的民风民情。
　　在注重体现深厚主题内涵的同时，我们着力增强作品的艺术感染力。艺术手法上，为了探索黑白木刻在主题性美术创作中的现实主义表达，画面空间构成整体对比强烈，黑白节奏分明、层次丰富，场景环境多样，局部细节真实。众多人物分组叙事，主次有序、相互关联。粗犷凝重、酣畅淋漓、大刀阔斧的木刻技法，既突出人物造型的鲜活生动，又呈现出强烈的视觉张力，体现了浓郁的时代气息，在主题性美术创作中探索出一种黑白木刻大写意表现手法。
　　作品以朴素、纯正、深沉的厚重感，弘扬正能量，提振精气神，让党的光荣传统和优良作风焕发时代光彩，也让我受到一场精神洗礼。
　　（作者为西南大学美术学院教授）  
　　版式设计：蔡华伟
