国家防总办公室、应急管理部
针对华南云南等地较强降雨部署防汛工作

　　本报北京5月13日电  （记者刘温馨）据气象部门预测，13日夜间至14日白天，广东、云南等地仍有较强降雨；受孟加拉湾风暴“穆查”影响，未来3天云南等地有中到大雨，其中云南西部和南部局地暴雨。
　　13日上午，国家防总办公室、应急管理部继续与中国气象局、水利部、自然资源部等联合会商，研判当前雨情、汛情、旱情发展态势，安排部署防汛抗旱抢险救灾工作。
　　会商指出，要继续保持高度警惕，突出抓好山洪、滑坡、泥石流灾害的防范应对，做好各项防御工作。要继续落实预警“叫应”机制、预警和应急响应联动机制、联合会商研判机制，提前果断转移危险区群众。要继续加强对中小河流、中小水库、尾矿库、山洪地质灾害易发区、城市易涝积水点、穿堤建筑物等重点部位的巡查防守，强化力量预置和抢险准备，确保险情早发现、早处置。要加强抢险救援人员安全防护，强化对基层干部和救援人员防汛抢险救援技能培训，配备查险和救生专业化、现代化装备，确保救援人员生命安全。
　　据了解，目前，国家防总继续维持防汛四级应急响应，前期派出的两个工作组正在广西和海南指导开展防汛救灾工作；另外还派出6个由应急管理部、水利部联合组成的工作组，赴重点地区开展病险水库安全隐患专项排查。
