
推动京津冀协同发展不断迈上新台阶
——习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会重要讲话引发热烈反响
　　习近平总书记近日在河北考察，主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话，在京津冀三地干部群众中引发热烈反响。大家表示，要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定信心，保持定力，增强抓机遇、应挑战、化危机、育先机的能力，统筹发展和安全，以更加奋发有为的精神状态推进各项工作，推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。
　　牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”
　　习近平总书记指出，要牢牢牵住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚持积极稳妥、稳中求进，控增量和疏存量相结合，内部功能重组和向外疏解转移两手抓，有力有序有效推进疏解工作。
　　“习近平总书记肯定党的十九大以来京津冀协同发展取得新的显著成效，对今后的工作提出明确要求。这让我们既倍感振奋，更觉责任重大。”北京市发改委主任杨秀玲表示，要以更加奋发有为的精神状态，有力有序有效推进疏解工作，进一步落实好京津冀协同发展战略。
　　北京市京津冀协同办副主任刘伯正说：“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将坚定不移推进北京非首都功能疏解，积极服务支持在京央企总部等疏解项目向雄安新区转移。深入开展疏解整治促提升专项行动，持续疏解一般制造业企业，巩固区域性专业市场、物流中心疏解成果；严格执行、动态完善新增产业禁止和限制目录，进一步从源头上严控北京非首都功能增量。”
　　“习近平总书记指出，要继续完善疏解激励约束政策体系，充分发挥市场机制作用，通过市场化、法治化手段增强向外疏解的内生动力。”河北省京津冀协同办有关负责人表示，将持续用力破除制约承接疏解的体制机制障碍，进一步改善营商环境，充分发挥市场机制作用，做好全域对接、全面承接，抓好大兴机场临空经济区、渤海新区等重点合作平台建设，加快承接疏解步伐。
　　“法治是最好的营商环境。我们要充分发挥行政立法、行政执法协调监督、公共法律服务等作用，深入开展优化营商环境专项行动，用法治化手段推动、助力承接北京非首都功能疏解。”河北省司法厅党委书记、厅长冯韶慧说。
　　推动北京“新两翼”建设取得更大突破
　　习近平总书记强调，要推动北京“新两翼”建设取得更大突破。
　　“北京始终支持雄安新区建设，以落实好京冀两省市新一轮战略合作协议为牵引，加快实施‘三校一院’交钥匙项目、雄安新区中关村科技园等重点事项，助力雄安新区打造新时代高质量发展样板。在深入推进城市副中心高质量发展方面，北京保持每年千亿元以上投资强度，加快重大工程项目建设，努力创造‘城市副中心质量’。”首都经济贸易大学特大城市经济社会发展研究院执行院长叶堂林说，要认真学习贯彻习近平总书记关于“‘两翼’要协同发力”的重要指示，北京城市副中心建设要处理好同雄安新区、同中心城区、同周边地区的关系。
　　当前，京冀两地正在推进北京通州区与河北廊坊北三县一体化高质量发展示范区建设。北京市协同发展服务促进会秘书长李伟表示，北京正积极推动交通、产业、公共服务向北三县延伸布局，加快轨道交通平谷线、厂通路等项目建设，办好通州区与北三县项目推介洽谈会，“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，要继续加大力度带动周边交界地区高质量发展，助力北三县提升公共服务水平和城市管理软实力。”
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，要狠抓落实，切实推进京津冀协同发展。”天津市武清区委书记刘惠说，武清区接壤京冀，区位优势独特，近年来携手北京通州、河北廊坊建立协同工作机制，推动社会管理、公共服务协同向要素市场、区域市场一体化延伸，247项政务服务事项实现“区域通办”。
　　河北廊坊市香河县紧邻北京通州区，近年来抓住北京“新两翼”建设机遇，主动融入北京城市副中心建设。“我们要持续放大地处北京城市副中心周边的区位优势，深化与通州区的战略协作，加快推进产业协同分工与联动发展，积极承接北京非首都功能疏解。同时积极培育区域服务功能，完善对城市副中心发展的支撑保障，有效带动本地高质量发展。”香河县委书记梁宝杰表示。
　　强化协同创新和产业协作，在实现高水平科技自立自强中发挥示范带动作用
　　习近平总书记指出，京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有数量众多的一流院校和高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚，要强化协同创新和产业协作，在实现高水平科技自立自强中发挥示范带动作用。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要发挥北京教育、科技、人才优势，加快打造国家战略科技力量，集中力量进行原创性引领性科技攻关，深化中关村先行先试改革和全面创新改革，吸引和集聚科技领军人才，优化创新创业生态环境，着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。”北京市科委、中关村管委会党组书记、主任张继红表示。
　　“习近平总书记的重要讲话，激励我们坚定不移走自主创新之路。”中国电科产业基础研究院院长卜爱民说，下一步要加大科技创新投入力度，多措并举聚集、培养科技创新人才队伍，不断突破关键核心技术，做好科技成果转化，为实现高水平科技自立自强贡献力量。
　　总部设在河北省石家庄市的石药控股集团有限公司董事、执行总裁李春雷表示，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，石药集团将继续坚持“创新+国际化”的双轮驱动战略，加大科研投入，加速创新落地，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性、引领性科技攻关。
　　“习近平总书记要求‘着力打造世界级先进制造业集群’。”南开大学京津冀协同发展研究院秘书长张贵表示，天津要加强与河北的规划对接、政策对接、项目对接，协同谋划产业发展布局，全面完善区域协同产业链，共同建设重点产业链生态体系，一体化打造世界级先进制造产业集群。
　　增进人民福祉、促进共同富裕
　　习近平总书记强调，推进京津冀协同发展，最终要体现到增进人民福祉、促进共同富裕上。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要深入开展调查研究，深化京津冀卫生健康协作。”北京市卫健委党委书记钟东波表示，要进一步支持雄安新区“交钥匙”医院项目竣工交付，签订办医支持合作协议，组织开展京津冀协同发展医疗卫生合作成效评估，支持医疗公共服务资源向北三县延伸布局，探索建立京津冀一体化院前医疗急救体系。
　　“近年来，天津发挥国家现代职业教育改革创新示范区优势，打造了河北省雄安新区、承德、威县青龙三大板块5所职业院校分校，共同高水平建成承德应用技术职业学院，构建起适应京津冀产业发展需要的专业组群。”天津市教委职业教育处处长李力说，将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，聚焦河北省特别是雄安新区当前紧缺、急需专业和未来产业发展方向，共同培育更多高素质技术技能人才。
　　今年3月底，天津市试点公安服务“一窗通办”，140项业务打通服务群众“最后一公里”。“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要深入基层派出所调研改革落实情况，帮助解决难点堵点。”东丽区副区长、公安东丽分局局长李健表示，当前要把公安服务“一窗通办”改革落实好，有效提升京津冀地区企业和群众异地办事效率。
　　积极承接北京非首都功能疏解，河北已在廊坊、秦皇岛等地加快布局医疗、养老等健康产业。河北省卫健委副主任高丽君介绍，接下来还将加快同京津的医疗深度合作，通过整体托管、合作建院、专科共建、科室合作等模式开展医联体建设，吸引京津优质医疗资源下沉。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要紧扣关系群众切身利益的问题，加强与京津医疗、教育、养老等方面的对接合作，搭建新的承接平台，让群众享受更多协同发展的红利。”河北省保定市委书记党晓龙表示。
　　塞罕坝地处北方防沙带的重要位置，是京津防沙和保水源的关键区域。“牢记习近平总书记嘱托，我们将大力弘扬塞罕坝精神，切实把半个多世纪接续奋斗的绿色成果抚育好、管理好、保障好。”塞罕坝机械林场党委书记安长明说，当前正是塞罕坝的造林季节，今年林场计划培育异龄复层混交林2.3万亩，形成更加牢固的生态安全屏障。
　　继续加快推进交通等基础设施建设，深入推进区域内部协同
　　习近平总书记指出，要继续加快推进交通等基础设施建设，深入推进区域内部协同。
　　“京津冀协同发展不断深入，对交通基础设施建设提出了新的更高要求。”河北省交通运输厅厅长宋仁堂表示，习近平总书记重要讲话为我们做好下一步工作提供了根本遵循。要优化工作机制，加密路网建设，强化运输协同，把基础设施“联网、补网、强链”作为加快建设交通强省的主要发力点。
　　河北省黄骅市委书记董鸣镝表示，牢记习近平总书记殷殷嘱托，黄骅市将把持续推进港口转型升级和资源整合、优化港口功能布局作为主攻方向，加快把黄骅港打造成多功能、综合性、现代化大港，主动对接京津冀协同发展、高标准高质量建设雄安新区、共建“一带一路”等国家重大战略需求，在推动区域经济协调发展、建设现代化产业体系中发挥更大作用。
　　位于天津市宝坻区的京津中关村科技城，近日全面启动二期基础设施建设。“习近平总书记的重要讲话，为唱好京津‘双城记’指明了方向。”京津中关村科技城党工委书记、管委会主任王浩说，科技城已累计入驻经营主体1075家，国家高新技术企业占比近八成，“我们将深度融合北京中关村的科技创新优势和天津先进制造研发优势，打造京津协作的高水平产业链体系。”
　　北京市科委、中关村管委会二级巡视员张志松介绍，将加快建设雄安新区中关村科技园，支持天津滨海—中关村科技园、宝坻京津中关村科技城、保定中关村创新中心等科技创新合作平台，加速集聚创新资源和产业资源，共同推动京津冀产业链创新链融合发展，引导北京企业在津冀布局，提升科技成果区域内转化效率和比重。
　　发挥环京津的地缘优势，河北省张家口市近年来累计承接5000万元以上京津产业疏解转移项目235个。“认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，立足区域资源禀赋，持续放大冬奥效应，抓住京张体育文化旅游带建设、全国一体化算力网络国家枢纽节点城市建设等机遇，打造联通北京的经济廊道，不断提升京张产业对接和创新协作水平。”张家口市政府副秘书长、市发改委主任白晶说。
　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们要在产业协同、重大活动服务保障、交通一体化等层面深化合作，助力北京大兴国际机场临空经济区高质量发展，共同构建京津冀协同发展的高水平开放平台。”北京市大兴区委书记王有国表示。
　　切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能
　　习近平总书记强调，深入开展主题教育是今年党建工作的重中之重。北京、天津、河北3省市党委要认真贯彻落实党中央的部署和要求，切实抓好主题教育，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。
　　5月13日上午，北京市委常委会召开扩大会议，传达学习习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时的重要讲话精神。会议要求，深刻领会和把握开展主题教育的重要要求，进一步强化协同发展的组织领导。坚持以首善标准抓好主题教育，确保在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。充分发挥市委、市政府推进京津冀协同发展领导小组作用，加大统筹协调力度。不断完善与天津、河北分领域、分层次协同机制，研究推进跨区域重大项目和政策事项。
　　天津市委认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，将进一步深入开展主题教育，坚定扛起政治责任、主体责任。“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，进一步增强各级党组织的政治功能和组织功能，把开展主题教育同贯彻落实党中央重大决策部署、推动京津冀协同发展走深走实紧密结合起来，把主题教育成果转化为高质量发展的实际成效。”天津市北辰区委书记倪斌说，要深入北京非首都功能疏解项目实地问需，破解发展难题，为企业排忧解难。
　　河北省委认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，将进一步推动主题教育分批开展，带动全省党员干部统一思想、统一意志、统一行动，为推进京津冀协同发展提供坚强保证。河北省委宣传部副部长，省文化和旅游厅党组书记、厅长张才说：“要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，扎实开展主题教育，进一步打造京津冀文化和旅游发展协同体，着力打造京津游客周末休闲首选目的地，为京津冀协同发展贡献文旅力量。”
　　（本报记者万秀斌、乔杨、贺勇、武少民、张志锋、史自强、李家鼎、邵玉姿、张腾扬、马晨）
