
努力成为中国式现代化建设的先行区示范区
——习近平总书记考察雄安新区建设、京津冀协同发展并主持召开座谈会纪实
　　4年前，习近平总书记调研京津冀协同发展并主持召开相关座谈会时曾表示，今后我会时不时地过来走一走，看看你们阶段性工作的情况。
　　4年后，习近平总书记如约而至——
　　5月10日至12日，习近平总书记赴雄安、抵沧州、到石家庄，探工地、看港口、问民生，实地考察雄安新区建设、京津冀协同发展，并主持召开两场座谈会，为高标准高质量推进雄安新区建设、深入推进京津冀协同发展指明方向。
　　广袤的幽燕大地，又将掀开新的发展篇章。
　　不忘初心  保持耐心
　　10日上午9时40分许，习近平总书记乘坐的高铁，缓缓驶入雄安站。
　　6年前，总书记从北京出发，驱车100多公里，第一次来到雄安。6年后，沿着京雄城际铁路，不到1小时，总书记一行就从北京西站抵达雄安站。
　　2020年12月27日，京雄城际铁路全线开通运营，雄安站同步投入使用。由于采用了“清泉源头，风吹涟漪”的设计理念，整个雄安站呈现出水滴状椭圆造型。
　　“这滴水可真不小！”听了车站负责同志的介绍，总书记微笑着说。
　　一座未来之城，自雄安站敞开大门。
　　作为雄安新区开工建设的第一个重大基础设施项目，雄安站的建成使用具有标志性意义。
　　在10日下午召开的高标准高质量推进雄安新区建设座谈会上，有关方面负责同志介绍了雄安新区建设情况：
　　起步区“四横十纵”骨干路网全面开工，4家央企总部、4所高校、2家医院陆续落地建设，地下之城加快成型，“云上雄安”初步建成……城市雏形已经显现。
　　听了大家的介绍，习近平总书记由衷感言：“2017年，我第一次来雄安，站在一片田埂上展开了新区规划图。短短6年里，雄安新区从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市正在拔地而起，堪称奇迹。”
　　走得再远，也不能忘记为什么出发。
　　从当前成就，谈到不忘初心，习近平总书记强调：“雄安新区功能定位，首先是疏解北京非首都功能的集中承载地，这是建设雄安新区的初心和使命。”
　　当初怎么做的决定？
　　总书记回忆：“眼看北京市的人口总量将在一两年内达到城市承载能力的‘天花板’。首都首先是政治中心，不是‘大杂烩’，不能‘胡同里办工厂’、搞‘地摊经济’。雄安新区是为疏解北京非首都功能而诞生的，不是为了简单建一个新区、建一个新城，这个定位一定要搞清楚。”
　　10日上午，习近平总书记来到雄安新区启动区核心位置。登上一座三层平台，眼前是一片塔吊林立的繁忙景象：
　　雄安城际站建设正有序推进，国贸中心等重点配套项目拔地而起，中国中化总部基地项目八角形造型轮廓初显，中国卫星网络集团有限公司雄安新区总部大楼进入二次结构施工阶段……
　　看到重大基础设施项目及重点疏解项目规划建设进展顺利，总书记不时点头。
　　他对现场建设者语重心长地说：“这是百年不遇的历史机遇，你们承担着重要的历史任务，要努力啊！”
　　座谈会上，紧紧抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，与会人员谈到下一步设想：加快推进首批疏解的项目建设，压茬推进央企、高校、医院第二批疏解项目，同时研究谋划第三批疏解工作方案。
　　习近平总书记也提出明确要求：“不能凭自身好恶，需要搬就得搬。不能搞‘纸面疏解’‘变相回流’，名义上疏解，结果回去了。更不能通过在京设立二级单位等方式边疏解边新增。”
　　着眼千年大计，既要不忘初心、一张蓝图绘到底，也要保持耐心、一茬接着一茬干。
　　考察过程中，面对雄安干部群众，习近平总书记求真务实：“雄安新区建设是千年大计，要久久为功，既不能心浮气躁，也不能等靠要，必须踏实努力、艰苦努力。”
　　座谈会上，面对有关方面负责同志，习近平总书记高瞻远瞩：“雄安新区建设不是一天两天的事，不能当下都吃干榨尽，要留白、留有余地，为远期规划预留项目、地块。要适度超前，但不能过于超前，防止建成项目‘晒太阳’，造成浪费。有的要大举实施，有的要待机而动，有的要与时俱进，既不能急于求成，也不能无所作为。”
　　人民之城  幸福之城
　　雄安新区建设过程中，总书记时时牵挂这里的群众。
　　“我几年前来过雄安，还是挂念这个地方。特别是回迁群众，涉及几十万人，想看看他们现在生活怎么样了。”
　　容东片区南文营社区安置了安新、容城两县回迁群众5000多人。10日上午，习近平总书记来到这里看望大家。
　　走进党群服务中心，看到一位老人正在窗口办理业务，总书记上前同他攀谈起来：“现在生活怎么样？收入多少？”
　　“和老伴两个人，一个月将近4000块钱。”
　　“这是什么钱？”总书记问。
　　“养老金。”
　　“别的收入还有什么？”总书记追问道。
　　“当过兵，还有一些补贴。”
　　“够花吗？”总书记又问。
　　“够了，用不清。”老人笑着说，“现在搬进了回迁房，住不愁了，吃能吃多少。”
　　总书记也笑了。
　　关心老有所养，牵挂衣食住行。
　　临近中午，社区食堂内，几名老人正在用餐，见到总书记来了，纷纷起身问好。
　　红焖鲫鱼、豆腐炖肉、西红柿炒鸡蛋、红烧茄子……总书记望向老人的餐盘：“这里菜的花样不少啊！”
　　“人民之城”的理念，勾画出“幸福之城”的图景。
　　社区居民李敬和原是容城县晾马台镇西李家营村人，2021年11月迁入新居。
　　一家人把习近平总书记迎入家中。140平方米的大房子宽敞明亮，家具家电崭新锃亮，墙上挂着大大的福字。
　　“你们现在这个房子条件真不错。”总书记边看边啧啧称赞。
　　“是啊！”李敬和的家人拿出一张全家福，“这是我们一大家子原来在老宅子的照片，现在的房子和原来的老家比强多了。”
　　总书记点点头：“新区回迁群众首先要安下来，安居才能乐业，安下来才能大发展。雄安新区大开发大发展，以后机会是很多的，一定要把回迁人员的安居和乐业衔接好。”
　　李敬和的女儿李紫涵今年上高二。她告诉总书记，雄安新区成立后，北京的中学校长来了、老师来了，如今在家门口就能享受到优质的教育资源。
　　总书记问：“明年就该高考了，有什么志向吗？”
　　“我想学医。大学毕业后，一定要回到新区为家乡做贡献。”
　　总书记投以赞许的目光：“好啊！你们这一代是我们国家进入现代化、进而实现民族伟大复兴寄予希望的一代。雄安这个地方将来是全中国的一个样板地，千年之城，久久为功，一开始的起点就是最高的。年轻人有激情、有乡情，学成归来、造福桑梓，一定会干出一番大事业！”
　　临行时，居民们纷纷来到社区广场，同总书记告别。
　　望着热情的群众，习近平总书记深情地说：“我在河北工作过，对河北有一份乡情。看到这里的群众生活好，我很高兴！这是我在正定做县委书记时就有的心愿。”
　　关心当前人民群众的安居乐业，更关心未来子孙后代的生生不息。
　　1985年，即将离任正定县委书记的习近平，想去看看作家孙犁笔下、电影《小兵张嘎》中的白洋淀。
　　在10日下午的座谈会上，习近平总书记回忆起这段往事：“在正定工作3年没去过。我们坐着一辆吉普车回北京，想过去看看。经过安新县时向当地老乡问路。老乡说，别看了，水都干了，啥都没有了。我们一听都灰了心。”
　　2017年，习近平总书记考察雄安，首次看到白洋淀。他下定决心：雄安新区选址在这里，就是考虑要保护白洋淀，而非损害白洋淀。
　　这次来到雄安，习近平总书记在雄安会展中心，专门观看了关于白洋淀生态环境治理的视频汇报和实时监控画面。
　　大屏幕上，水天一色，百鸟翔集，铺展开一幅城淀相依、共生共融的优美画卷。
　　当地负责同志介绍，经过大规模系统性生态治理，白洋淀水质已从劣Ⅴ类提升并保持在Ⅲ类标准，青头潜鸭等珍稀鸟类开始在此繁殖育雏。
　　“不能因为建雄安新区，使白洋淀万劫不复，二者要相得益彰，而不是相冲相克。”习近平总书记语重心长地说，“现在白洋淀生态已经逐步修复了，要格外呵护、格外珍惜，让白洋淀长久造福新区人民。”
　　协同发展  创新发展
　　京津冀协同发展9年来，交出一份沉甸甸的成绩单。2022年，三地经济总量突破10万亿元。
　　“实践证明，党中央关于京津冀等重大区域发展战略是符合我国新时代高质量发展需要的，是推进中国式现代化建设的有效途径。”习近平总书记在12日下午召开的深入推进京津冀协同发展座谈会上说。
　　站在新的历史起点上，如何推动京津冀协同发展不断迈上新台阶？
　　带着这样的思考，座谈会前总书记先后来到河北沧州、石家庄等地，深入农田、港口、科研单位、工业园区进行实地调研，从战略的高度谋划顶层设计、擘画宏伟蓝图。
　　初夏时节，沧州市所属黄骅市旧城镇仙庄片区，微风轻拂，麦浪翻滚。与别处不同的是，这里的小麦种在盐碱地里。
　　11日上午，习近平总书记专程来到这里，顶着烈日，深入田间考察旱碱麦种植推广及产业化情况。
　　沧州市地处渤海之滨，土壤盐碱化程度高，有大片的中低产田和盐碱荒地。近年来，通过培育耐盐碱、抗病性强的小麦品种，改良生产栽培技术，盐碱地逐步变身“大粮仓”。
　　田埂边的长桌上，摆着不同品种的旱碱麦种子及挂面、面粉、面花、全麦面包等。总书记仔细察看，问道：“旱碱麦做的面食口感有什么不一样？”
　　“和普通小麦相比，旱碱麦加工的面食麦香味比较重，有嚼劲，挺受欢迎的。”农技人员说。
　　无边的麦田，如同绿色的海洋。
　　总书记走进田间，俯身捧起一束麦穗，向正在除草的农户杨东进询问种了几亩地、亩产多少、小麦长势如何。
　　杨东进告诉总书记，他家种了20多亩旱碱麦，去年净收入6000多元，今年气候不错，预计亩产能有四五百斤。
　　“祝你今年丰收！”总书记点头肯定。
　　望着广袤的田野，总书记思虑深远：“全国有15亿亩盐碱地，其中适宜种植粮食的5亿亩，如果能开发利用，对于扩大我国耕地面积、维护国家粮食安全具有重大意义。”
　　2021年，习近平总书记到山东东营黄河三角洲农业高新技术产业示范区，专门考察了耐盐碱作物培育情况。
　　“上次看了大豆，这次看了小麦。盐碱地综合利用是一个战略问题，必须摆上重要位置。我国除了沿海地区，东北松嫩平原、内蒙古河套地区、新疆地区等，都有大片盐碱地。要在已有成果基础上进一步努力，做好盐碱地特色农业这篇大文章。”
　　港口，是推动经济社会高质量发展的重要引擎。
　　11日下午，习近平总书记来到黄骅港煤炭港区码头考察调研。
　　黄骅港位于渤海湾穹顶处，地理位置得天独厚，是国家西煤东运、北煤南运重要枢纽港口。如果把渤海湾比作一把弓箭，黄骅港正处于把手位置。
　　在河北省港口布局图前，习近平总书记驻足良久。河北省负责同志介绍，河北省内有大秦、朔黄、蒙冀三条主要煤运通道，经河北港口下水中转，为长三角、珠三角等地区输送了源源不断的“工业粮食”。
　　“我国煤炭产区主要在北部、西部，消费又集中在东部、南部，煤炭的长距离调配运输一直是个重要问题。从陆运到海运，黄骅港这样的能源港口承担着重要使命。”总书记说。
　　从北至南，河北省的秦皇岛港、京唐港、曹妃甸港和黄骅港依次排开，犹如海岸线上的四颗明珠。
　　听到河北将港口资源整合重组成立河北港口集团，形成握指成拳的集合效应，总书记表示赞许：“要把分散的资源整合起来，统一规划、统一投资建设、统一运营，发挥各自不同的功能优势。”
　　笔直的栈桥直伸大海深处，港湾内不时有货轮鸣笛通过。谈话间，一艘舷号为“神华523”的5万吨级运煤船驶来。
　　总书记手指货轮问道：“这么一条船，装卸货需要多长时间？”
　　“大约24小时之内就可以完成。从装船机到卸船机，我们已经实现了全无人操作，全部自动化完成。”工作人员自豪地说。
　　“现在港务系统建得越来越好了，码头干净、整洁、现代化。不像以前的煤码头，到处都是煤灰，连树都是黑的。”总书记感慨道，“中国具有丰富的煤炭资源，煤炭也是我国当前不可替代的主要能源。推动绿色发展，并非不要煤炭，而是要推动煤炭清洁化利用。”
　　港口工作人员围拢过来，高声向总书记问好。
　　总书记亲切地对大家说：“港口是经济发展的重要支撑，希望你们进一步科学发展，把黄骅港打造成具有战略意义的多功能、综合性、现代化大港，为京津冀协同发展、雄安新区建设、共建‘一带一路’等作出更大贡献。”
　　京津冀作为引领全国高质量发展的三大重要动力源之一，拥有大量高端研究人才，创新基础扎实、实力雄厚。
　　12日上午，习近平总书记考察了位于石家庄市的中国电科产业基础研究院。
　　这里是我国重要的高端核心电子器件供应基地、半导体新器件新技术创新基地。院内芯片技术研究所门外的草坪上，立着鲜红的标语牌：勇攀科技高峰。
　　“我原来在正定工作时，就知道这里是咱们国家科研院所里很重要的一个，久仰大名啊！”总书记亲切地说。
　　各类芯片、电子组件、陶瓷封装外壳……总书记在展厅里认真观看展品，仔细聆听情况介绍，不时插话询问。
　　得知企业生产的产品有力支撑了载人航天、月球火星探测、北斗组网等各类装备和以5G基站、新能源汽车、光通讯为代表的数字经济产业发展时，总书记称赞：“都是尖端技术，也是我们实现科技自立自强最重要的国之重器。”
　　研究院负责同志介绍，目前6000多名员工里科技人员就有4000多，大家干事创业的热情很高。
　　“推进现代化建设，要靠科技强国、产业强国。科技强国，离不开一个个科技尖兵、科技方阵。”总书记的话语充满希冀，“希望你们再接再厉、勇攀高峰，不断攻克前沿技术，打造更多大国重器，为构建新发展格局提供坚强保障。”
　　位于石家庄高新技术产业开发区的石家庄市国际生物医药园，同样汇聚了大量高端研究人才和创新型企业。
　　总书记来到园区，参观了规划展馆。展台上，园区企业研发的各类医药产品琳琅满目。
　　生物医药产业是石家庄重点打造的千亿规模产业集群，近年来发展迅速，拥有一批全国百强药企。
　　“石家庄发展医药产业有不错的基础，这个定位还是比较好的。”总书记指出，生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业，非常重要、大有可为。要加强自主创新，把这个产业发展的命脉牢牢掌握在我们自己手中。
　　京畿大地，宏图再起。
　　“深入推进京津冀协同发展是一项复杂的系统工程。”12日下午召开的座谈会上，习近平总书记对这项重大国家战略寄予厚望，“推动京津冀协同发展不断迈上新台阶，努力使京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区。”
