35年间，浙江宁波大榭岛上的中学师生和南海赤瓜礁守礁官兵千里传书，300多封书信架起了一座军爱民、民拥军的桥梁——
跨越35年的通信（国防视线·新时代双拥故事①）

　　今年是延安双拥运动80周年。习近平主席强调，要弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统，巩固发展新时代军政军民团结，在全社会营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围，为巩固提高一体化国家战略体系和能力、为推进强国强军汇聚强大力量。
　　拥军优属、拥政爱民，是广大军民在中国共产党领导下的伟大创造，在革命、建设、改革不同历史时期发挥了不可替代的重要作用。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，军地各级着眼服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局，大力弘扬双拥光荣传统，双拥工作组织领导更加坚强有力，宣传教育深入人心，服务备战打仗积极有为，支援经济社会建设成效显著，谱写了军政军民团结奋斗的绚丽华章。
　　近期，本报记者赴浙江宁波、陕西延安等全国双拥模范城（县）实地调研，走访基层一线部队，倾听军政军民团结奋斗的故事，展示军地各级创新推进双拥工作的好做法、好经验。今天刊出第一篇报道。
　　——编  者
　　
　　海南三沙，赤瓜礁畔，海风吹起阵阵波澜。这里是祖国最南端的岛礁之一，也是守卫国家海洋领土主权的第一线。
　　“从小我也生活在海边，听着海浪声长大，我时常想你们，我们所拥有的和平安宁都是像你们这样的战士坚守得来的……”伴着海浪声，驻守赤瓜礁的官兵们打开一封来信，一行行略显稚嫩的字迹映入眼帘。
　　这封信，来自浙江省宁波市北仑区大榭岛上的中学生，距离赤瓜礁数千公里。
　　读完信，官兵们将海沙、海螺和南沙岛礁特有的花朵仔细打包，托过往的渔船捎走，回赠给远方的孩子们。他们在回信中说，同学们的心灵，就像祖国南沙的海沙一般，细腻、纯洁、美丽。
　　“车马远，情意长。”35年间，大榭岛上的大榭中学师生和赤瓜礁守礁官兵千里传书，用300多封书信架起了一座军爱民、民拥军的桥梁。
　　一封封或长或短、情真意切的信件，将师生和官兵们的心紧紧连在一起。温暖与感动，就在跃动的文字间涌流。
　　一份报纸在47个学生手中传递，他们把班级命名为“海鸥班”
　　“希望大榭中学的同学们踔厉奋发，实现自己的中考梦。小梦想支撑着大梦想，让我们勠力同心，一起实现我们共同的强国梦。”
　　今年4月，赤瓜礁守礁官兵将亲笔写下的信笺，寄往数千公里外的大榭中学。操场上，退休教师胡四海为大家深情朗读，同学们认真倾听。
　　此时，距离大榭中学第一次给赤瓜礁守礁官兵写信，已经过去了35年。
　　1988年3月的一个上午，大榭中学地理老师胡四海看到报纸上的一则新闻——《南海有咱当兵的人》，其中详细介绍了驻守赤瓜礁的官兵日常训练的场景。看到官兵们身体浸泡在海水中，紧握钢枪、高举手臂宣誓的画面，胡四海感动得热泪盈眶。
　　那时，胡四海担任班主任的班级里，有不少调皮捣蛋的孩子。“守礁战士比学生们的年纪大不了多少，我想让学生们知道这些英雄的故事，让他们学习英雄的事迹。”于是，胡四海召开了一次“祖国领土神圣不可侵犯”的主题班会。
　　这次班会，胡四海没有强调纪律。全班几十双眼睛齐刷刷地盯着胡四海，望着他手里的报纸。那张刊登着《南海有咱当兵的人》的报纸在全班47个学生手中传递。
　　教室里出奇地安静，同学们眼神里有一种情感，那是对人民子弟兵的尊崇与敬佩。
　　“守礁官兵在艰苦的海岛守卫海疆，才有了我们的和平安宁。我们能为他们做些什么？”在胡四海的引导下，学生们热烈讨论，决定给礁上的海军官兵写信，告诉官兵们他们将班级命名为“海鸥班”，因为他们想成为“飞翔的海鸥”，与官兵们一起守护祖国。
　　那年5月，校方终于打听到了部队的大致通信地址，胡四海将装满学生美好祝福的信件寄往赤瓜礁。赤瓜礁距大榭中学数千公里，远离大陆、交通不便，信件能否寄到官兵手中，大家心里没底。
　　那段时间，胡四海和孩子们翘首期盼着回信。一个月、两个月、半年……寄出的信杳无音信。一直到那届孩子初中毕业，回信还是没来。
　　直到1991年初，一封信件放在了教导处主任的办公桌上。来信地址处的“海军”两字，引起了老师们的注意。
　　打开两层信封，可以看到信上有斑驳的水印，字迹被海水侵蚀后有些褪色，但工工整整、刚毅有力——
　　“你们寄来的包裹及信件已经收到，真诚感谢你们的深情厚谊。赤瓜礁远离大陆，条件艰苦，但这一切动摇不了我们守礁的信心与决心，因为祖国与我们同在，你们与我们同在……”
　　“赤瓜礁官兵回信了！”拿着这封信，胡四海激动万分。
　　原来，由于路途遥远、邮寄地址不够详细，直到1990年8月，守礁官兵才收到信件，并立刻着手回信。他们将信纸铺在礁石上，佝偻着腰一笔一画地写下回信，通过经过的渔船带往陆地，又千里迢迢寄向大榭岛。
　　寄信的“海鸥班”学生已经毕业离校，胡四海把大家召回学校，一起来读这封跨越千山万水的珍贵信件。
　　泛黄的信纸，有种穿越时空的力量。同学们一遍遍读着，感动得热泪盈眶，心情久久不能平静，“战士们用钢铁般的意志克服了烈日暴晒、海风狂掀、寂寞煎熬，守卫了国土，我们还要继续给战士们写信，鼓励他们、支持他们、祝福他们”。
　　“这是一次美好的‘双向奔赴’。”胡四海说。后来，一届又一届的“小海鸥”们延续了与赤瓜礁守礁官兵“鸿雁传书”的行动。给守礁官兵写信，是班里的大事，全班同学都要写。大家非常认真，有的回家询问家长，有的特地跑到学校图书室查找有关赤瓜礁的资料。
　　官兵们也认真对待与师生们的每一封书信。一名战士写好信后反复叮嘱指导员：“这是我写过最长的一封信，一定要把它送到孩子们手上！”如果长时间没收到回音，官兵们换班补给时，经常拉住文书问：“还没有收到信？”
　　信来信往，纸短情长。官兵和同学们利用休息时间，一次次在信中写下真挚的话语。
　　“亲爱的赤瓜礁兵哥哥，中考成绩刚刚揭晓，我以优异的成绩被北仑中学录取。”
　　“我12月到达南沙部队，参加为期5个月的刻苦训练，已成为一名优秀的南沙卫士。”
　　…………
　　官兵和师生们谈人生、话理想，彼此牵挂、互相激励，总是有一肚子话想说。一代代守礁官兵在温暖话语中感受师生们的牵挂，一届届大榭中学的学生们在感动中汲取报国的力量。
　　一次次通信改变了孩子们的人生选择，也让年轻的战士获得了力量
　　“南沙有我们，祖国请放心！人在礁在国旗在。”
　　“请党放心，强国有我。我们都是追梦人！”
　　今年五四青年节前，面对大榭岛七顶山红色步道主题墙，大榭中学团员师生和入团积极分子放声朗读着守礁官兵的来信，誓言嘹亮，响彻岛屿。
　　通过重温官兵们在信中写下的庄严承诺，青年师生青春报国的信念更加坚定。
　　35年间，大榭中学老师们将“赤瓜礁和守在那里的兵”作为教育学生成长的“诗与远方”。官兵们的故事和精神，在潜移默化中启迪和鼓舞着孩子们不断成长、奋斗追梦。
　　35年的书信往来，就像一颗颗种子，在大家的心中播撒下希望和理想。每当有孩子在课堂上调皮，老师们都会语重心长地提醒：“想一想赤瓜礁上的守礁官兵，好好学习才能报效祖国！”
　　今年49岁的刘幼花依然清晰地记得，1991年自己读到第一封“南沙来信”后，她给战士们回信：“你们守在艰险的南沙，为人民创造幸福、安宁，我长大后一定要发扬好你们的精神，为人民服务。”
　　一茬茬孩子们逐渐长大，他们中有人穿上军装，走进军营、走向深蓝、走上岛礁……在赤瓜礁官兵们的精神鼓舞下参军报国的同学，也陆续给老师们写来一封封信。
　　“赤瓜礁守礁官兵的精神感动了我，我决心将来也成为他们中的一员。”王宇轩同学说。2021年，他被宁波效实中学海军航空实验班录取，成为海军飞行员的培养对象。
　　上初二年级时，他听了不远千里来大榭中学探亲的赤瓜礁官兵代表作的报告，深受感动。“我希望像守护赤瓜礁的叔叔一样，将来为国家海防事业贡献自己的力量。”王宇轩目光坚定。
　　王宇轩提到的那次报告会，已经过去了两年多，但胡四海依然记忆犹新。2020年9月，3名官兵从赤瓜礁出发，前往大榭岛探望师生。他们乘坐部队的交通艇，在海上航行了数天，又换乘飞机，几经辗转才来到宁波。
　　接机厅相逢，胡四海一把抱住了赤瓜礁守备部队教导员邹良一，如同见到久别重逢的亲人：“我带着学生给你们写了30多年的信，写到头发都白了，终于把你们盼来了！”
　　邹良一第一次登上大榭中学讲台，脑海里浮现出战友们喜滋滋地挤在一起看信的场景，一张张黢黑脸庞露出朴实的笑容。沧海孤礁，同学们真诚的话语滋润了守礁官兵心田，坚定了大家守好国土的决心意志。
　　“大家在信中把我们当成偶像，你们的鼓励，给予我们坚守的力量”“一定要好好站哨，因为我们身后有无数人凝望的目光”……讲台上，官兵们誓言铿锵；讲台下，同学们备受激励。
　　35年来，他们的友谊跨越山海，坚如磐石。
　　守礁官兵一批批换防、转业退伍，学生也一届届毕业，但通过书信给予对方的力量，一直在传承。今天，阅读大榭中学学生的信件，成为上礁新兵的“必修课”，砥砺他们在强军之路上奋力前行；官兵们守礁卫国的故事和精神在大榭中学赓续，激励着学子们昂扬向上。
　　“虽然我们很难见面，但守礁官兵们已经成为我校的编外教师、知心朋友，他们的故事和精神将永远鼓舞着我们全校师生，两种青春在家国情怀的动人底色上紧紧相连。”大榭中学党支部书记胡美珍说。
　　一段战斗历史凝聚的浓厚情怀，数十年间在大榭岛赓续传承
　　跨越35年的通信，承载着绵延35年的友谊，凝聚起来的浓浓爱国拥军情怀，已深深铭刻在大榭岛广大群众的基因里。
　　沿大榭岛滨海南路向东，一座具有江南民居特色的建筑，坐落在松芷公园的东北侧。朱红色大门前，一副楹联镌刻着毛泽东同志的诗句——“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。
　　“这里是大榭岛双拥展览馆，里面记载着大榭岛双拥工作的历史。不少‘南沙来信’的原件，就珍藏在这里。”“全国爱国拥军模范”、大榭岛八一八爱国拥军联合会主席黄金国介绍。
　　步入展览馆，“渡海第一仗”的三维场景“延伸”至参观者脚下，让大家仿佛置身于当年的战斗场景中。
　　“1949年，我人民解放军与舟山群岛的敌人隔海相望，大榭岛被推到了历史的风口浪尖——当时，人民解放军在物资匮乏、武器落后、天堑难逾的情况下，毅然发起‘渡海第一仗’，成功解放大榭岛。”讲解员深情讲述着当年的战斗历史。
　　“解放军与踊跃支前的大榭群众结下深情厚谊，也拉开了大榭双拥工作的序幕。”黄金国感慨，“大榭人民都热爱解放军，对守卫海洋国土的子弟兵有着深厚感情。这也是大家最初踊跃给守礁官兵写信的精神动力。”
　　今天的大榭岛，既是开发前沿，更是一片英雄的热土。信来信往的几十年间，大榭岛建成了产业领先、生态宜居的“海上新城”。从未改变的，是岛上军民拥军优属、拥政爱民的情怀。
　　“爱我人民爱我军”，作为与军港共生的国家级开发区，大榭开发建设离不开驻岛部队的鼎力支持，他们在忠诚守卫祖国海疆的同时，全力支援、参与地方开发建设；大榭政府和群众积极支持部队的发展建设，军地双方优势互补、亲如一家，双拥之花璀璨绚烂。
　　军人身许国，理应尊其家。今年元旦前，一条条精美的围巾，温暖着赤瓜礁守礁官兵和家属们的心。深冬时节，大榭岛“暖心编织社”织好59条精美围巾，还特意在围巾上绣了“礁”字标牌。漂亮的围巾，织满了大榭人民对军人军属的热爱。
　　根据守礁部队提供的信息，他们将围巾连同寄语分别寄往福建、山东、河南等11个省份，寄到21户守礁部队军属家中，给他们送去一份温暖、一份祝福，感谢他们对国防事业的辛勤付出。
　　“在寒冷的冬天，我们家里收到祖国东海之滨大榭岛送来的祝福和礼物，我代表我的战友和家人向你们表示衷心的感谢！”守礁战士王明亮，代表守礁官兵及家属写下一封深情的感谢信。
　　在大榭采访，我们听到这样一则故事：作为海军舰长的丈夫即将执行远航任务，一去就是大半年，然而临行前妻子却因车祸受伤被送到医院，情急之下，丈夫向医生敬了一个军礼便含泪离开了。大榭开发区有关部门得知后，全力做好医疗保障和生活服务，解除军人后顾之忧。
　　这样的感人故事，在大榭还有很多。国家的和平与安宁，离不开军属的贡献。解决好随军家属就业、军人子女就学、退役军人安置等问题，军人才无后顾之忧，军队才会战力倍增。
　　大榭岛海信社区建立起东部战区海军第一个军嫂协会党支部，使军嫂党员有了新的家。2019年6月，针对军嫂就业意愿强烈、又需兼顾家庭的特点，大榭岛军地联合探索“互联网+”灵活劳务模式，为随军家属定制全职、兼职、不定时等多种互联网平台灵活劳务岗位。
　　李玲玲是一名85后军嫂。她希望在孩子性格习惯形成的关键期，能给孩子带来更多陪伴。在孩子1岁左右时，她决定辞职回家，一边带娃，一边寻找合适的工作。
　　2022年，她通过灵活劳务模式，成为一名负责“直播带岗”的军嫂，工作时间集中在每天孩子上学后到放学前。从刚开始直播时不能适应，到现在每天直播数个小时从容应对，李玲玲收获的不只是收入，还有重新融入社会的自信。
　　时代在发展，拥军手段在创新。大榭岛上，拥军支前从过去依靠群众的扁担和手拉车，变成了现在通过军人子女教育优待、举办军人军属专场招聘会、推出“现役军人家属关爱支持项目”等，用心用情解决官兵的后路、后院、后代问题。
　　驻地在大榭岛的海军部队领导多次表达感激之情：“后方的事情，你们帮我们解决了，保家卫国的事情，我们一定做好！”在军地双方的共同努力下，岛上军民关系进一步融洽，爱民拥军成为一种社会风尚。
　　军爱民，民拥军，东海前哨的大榭岛，正在书写新时代双拥工作新的篇章。
　　版式设计：张丹峰
