上海进一步增强产业竞争力
推进无人驾驶车创新应用（高质量发展调研行）

　　“真的连测试安全员都没有吗？”
　　工作人员挥挥手离开，车门缓缓关上。几秒钟后，这辆主驾、副驾都空着的“无人车”载着记者一行，驶入上海浦东新区轲桥路。
　　这里地处金桥城市副中心，路上车来车往，路边行人看到这辆车没有驾驶员，满脸惊讶，赶忙掏出手机拍照。车内，方向盘自行转动，严格按照道路标线和交通指示灯行驶，加速、拐弯、掉头，约10分钟后驶回出发地。
　　“无人车”上路，安全如何保证、违法如何处罚、事故如何处理……面对一系列问题，浦东出台了相关规定。
　　“浦东新区法规，为无驾驶人智能网联汽车上路提供了法治支撑。”上海金桥智能网联汽车发展有限公司总经理林瑜说，在浦东，企业已经能够面向无人驾驶出租车、无人驾驶接驳公交、无人配送装备、车找人自动泊车等应用场景开展试验。
　　为推进浦东首创性改革，依据浦东引领区建设意见和全国人大常委会赋予的立法授权，上海市人大常委会自2021年7月以来先后颁布15部浦东新区法规，为浦东大胆试、大胆闯提供支撑。
　　今年2月，《上海市浦东新区促进无驾驶人智能网联汽车创新应用规定》开始施行；3月，相关实施细则落地，智能网联汽车企业可以在“车内不配备驾驶人和测试安全员”的情况下，在浦东新区特定区域进行测试、商业化运营等。法规还明确，开展无驾驶人智能网联汽车道路测试、示范应用、示范运营的企业应当符合多项安全要求，同时还规定了在车辆故障、事故情况下企业须采取的应急处置措施。
　　“汽车智能化的竞争窗口期已经开启，我们将通过立法推动产业做大做强。”上海市经信委副主任汤文侃说，法律保障能有效提振行业信心，吸引龙头企业，产业链的上下游企业都有意愿加大在沪布局，进一步增强上海智能网联汽车技术创新力和产业竞争力。
　　上海市浦东金桥智能网联汽车测试示范区，是国内特大型城市中心城区自动驾驶汽车开放测试道路，首期里程29.3公里。
　　今年3月，14家智能网联汽车相关企业签约落户浦东金桥、张江等区域，不少企业计划在金桥开展无人驾驶车辆试验。“第一批给4家企业发放了测试通知书，还有很多企业在申请。”林瑜说。
　　上海裹动科技有限公司是首批在此测试车辆的企业之一。公司副总裁林泰来说：“浦东在立法层面承认了智能网联汽车可以作为合法交通参与者进入公开道路，让企业产品研发有了更好的试验场。”
　　“金桥地区汽车产业集聚度非常高，包括新能源汽车、智能网联汽车、传统汽车，覆盖设计、研发、制造全链条，但未来的汽车和传统的汽车区别很大。”上海自贸区金桥管理局副局长严俊杰表示，将根据产业发展趋势，不断满足产业创新应用需求，推动构建相关公共服务平台和特色应用场景，提升示范区的数字化管理及服务能力，让“未来车”安全、高效驶入市民日常生活。
