
用心温暖  用爱走近（一线行走）

　　聚人气、暖人心，并不是倒一杯茶、送一把伞那么简单，需要基层干部做到“眼到心到身到”
　　
　　前不久，我到社区走访时，居民邓长珠正在社区户外活动中心锻炼。看见我过来，她老远就打招呼：“我现在身体好多了，医药费都能及时报销，这真得感谢你啊！”
　　邓长珠以前是江西高安市某建筑公司工人，后来随丈夫落户新疆。丈夫病逝后，她便回到了家乡。因为患有风湿性关节炎，需要长期用药，邓长珠回来后，第一件事就是到社区申请医保。但因户口还在新疆，按照政策一时无法办理。
　　看到邓长珠一脸焦急的样子，问明缘由后，我一边安慰她，一边当场安排干部着手拟函，发至新疆有关部门，帮助邓长珠把户口迁回高安市，用最短时间为她申请医保。
　　我们社区成立于1969年，是高安市的老商业街区，人口密集、情况复杂。为了提高服务群众的能力，我利用空闲时间自学心理学，取得二级心理咨询师资格证，还成立了“秀秀工作室”，调解居民之间的矛盾纠纷。
　　罗奶奶是低保户，常到街头拾废品补贴家用。我偶尔掏点钱帮衬一下她，但这不是长久之计。那时，社区刚办了一家养老中心，正需要人手。于是我请罗奶奶到养老中心帮忙洗菜做饭、打扫卫生，包吃包住还有工资。用心温暖，用爱走近，老人和我结下了深厚的感情，亲切地叫我“秀闺女”。2019年，78岁的罗奶奶去世。我们在她的枕头底下发现了一张纸条，上面密密麻麻写满我的名字。拿着这张纸条，我泪如雨下。
　　从那以后，我把更多精力投入到安老扶弱工作中。在上级有关部门的支持下，我们建起“居家养老服务中心”，还办起幸福食堂，12年来累计服务360多名孤寡老人。
　　居民老陈和丈夫感情不和，退休后整天沉迷于麻将。为了让她振作起来，我多次劝她加入广场舞团队，她都不为所动。劝说行不通，就得换一种思路，为此我们没少琢磨。一天，我告诉她，社区决定让她去北京跟著名舞蹈家学舞蹈。这次，她没有拒绝。现在，老陈是社区广场舞教练，教大家跳舞，整天忙得不亦乐乎，精神状态好了许多。
　　把人心拢起来，才能让社区好起来。我在社区工作了24年，干的都是繁杂琐碎的工作。聚人气、暖人心，并不是倒一杯茶、送一把伞那么简单，需要基层干部做到“眼到心到身到”。只有治理有深度、回应有速度、服务有温度，才能凝聚人心，让社区这个大家庭充满爱与活力。
　　（作者为江西省高安市筠阳街道筠泉社区党委书记、居委会主任）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
