引入艺术元素、打造写生基地，山西左权县泽城村——
古村入画  古村如画（艺术改变乡村）

　　核心阅读
　　建起写生驿站、举办艺术画展、发展研学村落，山西省晋中市左权县泽城村弥漫着艺术氛围。近两年，左权县选定泽城、桐峪、老井3个片区，用艺术元素改造乡村，吸引许多学校师生与艺术家前来写生采风，探索特色文旅产业，围绕艺术经济发展出一条乡村振兴道路。
　　
　　太行崖壁挺拔陡峭，莽莽绿意沿着山脉蜿蜒起伏。在晨曦的浸染下，在此起彼伏的鸟鸣声中，泽城村“醒”了。
　　这里是山西省晋中市左权县麻田镇的一个普通小村。来自太原市交通学校的一群学生背着画板，穿过一排排稻草泥墙面的房屋，在一处岔口的大柳树下停了下来。“同学们，就在这儿。”指导老师李琼招呼大家坐下，这里是师生们的写生点。
　　近两年，左权县选定泽城、桐峪、老井3个片区，用艺术元素改造乡村，打造“中国北方国际写生基地”。来自中国戏曲学院、太原理工大学、太原市交通学校等省内外学校的师生与艺术家纷纷到来，村子变得格外热闹。
　　古老村落变身写生基地
　　架起画板、铺平画纸，水彩班的学生赵昌高宇开始调颜料。这个时节，村里的每一个角落，都是一幅户外风景的“写生作品”。
　　生活与艺术，在这幅乡村图画中交融。路旁，不时有村民走过。两名路过的村民停留在赵昌高宇的画前，仔细打量。“奶奶，觉得我画得怎么样？”赵昌高宇出声询问，老人笑意盈盈：“好呢，画得像！这个颜色，以前都没发现这么好看。”
　　“绿水青山，民俗古朴。守着这么好的景色，不做些文章太可惜！”泽城村党支部书记赵富生仍记得，几年前一名来村里旅游的背包客说过这样的话。
　　老村求新，何去何从？2021年，左权县提出要变“山水”为产业，打造“中国北方国际写生基地”，让古老村落变成弥漫着艺术氛围的写生打卡地。泽城村建起写生驿站、引进文旅公司，对村里的老屋子进行修补改造，开发运营逐渐成熟。“我们改造老屋不用水泥白墙，而是用稻草泥这样的传统材料，完整保留乡村韵味。”赵富生说。
　　“这里的古村风貌保存得非常好，老树、干柴、石头都很有特点，非常适合绘画写生。”李琼第一次来村里，就被这里充沛的写生资源所吸引。“写生是一种主观的构图、造型及色彩赋予。要找到‘自然物象’转换‘艺术形象’的规律，对其进行诠释。”李琼说，“选择左权县作为写生点，更多是看重这里的自然资源禀赋和完备的基础设施，同学们可以在这里‘还原’大自然的美。”
　　丰富业态带动产业发展
　　在村里的写生驿站见到赵霞时，如果不经人介绍，很难想象她是土生土长的本地村民。
　　赵霞穿着一身西装，显得尤其干练。不时有旅客来办入住手续，她微笑着询问：“想住民宿小院还是驿站宿舍？”
　　像赵霞这样在写生驿站工作的本地村民有40多人，有的在后厨、有的做保洁、有的当销售，实现了本地就业。还有不少村民在政府补贴支持下，把小院收拾出来开起了民宿。整个村庄，围绕“写生”服务做起了文章。
　　写生驿站4层高的主楼与裙楼相连，每一层都有向外延伸的露天阳台，可以眺望整个村庄，也可供师生晒画、写生。“驿站具有住宿、餐饮、展览、会议等多种功能，可以容纳500多人同时入住。”左权文旅运营管理发展有限公司总经理王立明介绍。
　　不仅如此，村里各个写生点附近，都配备了公共卫生间、零售小商店等设施；沿途修建了公交站点，免费的写生巴士往来穿梭，让师生们自由采风；为了保障写生过程中的安全，村里在道路上安装了摄像头等设备。村里打造起完备的写生基地，为外出采风实践、古村探访等活动提供各方面的管理与服务。
　　学生们上午的写生结束后，回到驿站准备用餐。一楼大厅，是文创与写生工具商店，不少学生正在挑选物品。还有些学生带回画完的作品，放在走廊里晾晒。空闲的时候，赵霞喜欢去看看这些色彩斑斓的作品，“这些山山水水，都是我从小生活的地方，本来很熟悉，可他们这一画，感觉自己也仿佛生活在画里。”
　　在不远处的写生基地服务中心，二楼有一条画廊，墙上挂着许多不同风格的画作，有水墨、速写，也有水彩画，有近景特写，也有远景风光，这是去年山西师范大学和太原师范学院组织写生的作品。20多天的写生结束后，村里布置了这场画展，集中展示艺术创作成果。
　　“我们打造写生基地的目标，就是为画者提供专业的服务。”王立明说。
　　特色文旅助力乡村振兴
　　穿过几条小巷，远远看到了一棵老树。400多年的国槐，枝丫交错，其中一侧的树枝不断伸展，“指向”树下的网红打卡点——“老树咖啡”。
　　这是泽城村的热门打卡地，也是村里打造的写生基地相关业态之一。树前，几位老人坐在石头上晒太阳，不时给来往游人指引：“老树就在这儿，人多得很。”
　　郝会明是泽城村的村民，也是“老树咖啡”的店员，此时正在忙着取咖啡豆和封装纸杯。至于咖啡的冲泡，却是由一台咖啡机器人操作——机器人两臂旋转扭动，磨豆、冲泡、过滤，不时发出语音提醒，随之而来的是扑鼻的咖啡香味。
　　“这儿特别受学生们欢迎，人多的时候都忙不过来。”郝会明指了指咖啡店的一面留言墙，只见上面密密麻麻，记录了师生们的体验感受。走近看，上面写道：“近村的绿树，都笼在湿烟里。弓儿似的新月，挂在树梢。”有学生用冰心散文《笑》中的片段，形容他眼中的泽城村。而另一张留言，则道出了许多人的心声：“没想到在如此古朴的村庄，能有如此的惊喜！”
　　如今，随着前来写生的人越来越多，老村里业态逐渐多了起来：石头小街、各色民居、咖啡店、写生驿站，点缀出乡村的美感；画材店、文创店、VR体验馆、写生邮局，新业态散发出时尚气息。“写生邮局举办了一系列设计比赛，把学生们的作品制成明信片，供游客购买。”王立明介绍，截至目前，写生基地已与85所省内外学校签署合作协议。
　　泽城村与附近的几个片区，如今正在逐步连为一体，发展出一条围绕“艺术经济”的乡村振兴道路。为期21天的学生写生线路和为期7天的艺术家写生线路，吸引各地的写生团队及艺术爱好者；定期举办大型比赛、画展、摄影展、艺术家讲座、开设艺术教育课程，带旺乡村人气。
　　泽城村所在的麻田镇，有八路军旧址与纪念馆；不远处桐峪镇的上武村，围绕红色旧址开发文旅产业；坐落在太行群山的拐儿镇老井村，突出影视特色，打造光影展播厅，供更多艺术院校师生前来采风……“目前左权县保存完整的红色文化遗址有269处。”左权县文旅局局长路俊华表示，县里正在利用自身优势发展红色旅游，在保留历史遗址基础上打造特色文旅。
　　目前，写生基地的3个片区形成了各具特色的写生、研学艺术村落，各地通过引入精品民宿、建起服务站等，把写生与旅游相结合。“今年3个片区将全部投入运营，包括泽城村在内的更多村落，将迎来一条更明晰的乡村振兴之路。”路俊华信心满满。
　　制图：张丹峰
