
让科技志愿服务蓬勃开展（创新谈）

　　高质量、可持续开展科技志愿活动，要在科技志愿者的动员、培训、服务、激励等方面建立起一套系统的组织体系和政策支撑
　　
　　前不久，中国科协在河南兰考县举办科技志愿服务经验交流现场会，来自全国的80余名代表围绕科技助农工作分享、交流经验，以互学互鉴提高服务能力。
　　作为公共服务的补充，科技志愿服务在农业技术推广、防灾减灾培训、卫生健康服务、反伪科学宣传等方面不可或缺。随着创新驱动发展战略的深入实施，科技志愿服务内涵更加丰富，功能不断延伸，既是提升全民科学素质的重要抓手，也是新时代以实际行动践行雷锋精神的生动写照。
　　近些年，科技志愿服务不断走深走实。一批批科技志愿者走进田间地头、社区校园、厂矿企业，为农民、企业职工、社区居民解疑释惑，服务国家战略、增进民生福祉、助力社会治理。值得一提的是，新冠疫情防控期间，科技志愿者各展所长，传播应急科普知识。同时，积极开展线上线下调研，了解生产需求，提供决策建议，助力复工复产，彰显了我国科技工作者的使命担当。当前，我国科技志愿服务队伍不断壮大。统计显示，在中国科技志愿服务信息平台注册的科技志愿者超过400万人，注册的科技志愿组织达8.6万个。
　　进一步提升科技志愿服务的质量和效果，可以在组织性和专业性上下功夫。与一般的志愿活动相比，科技志愿活动承担的任务相对专业。近些年的实践表明，组织程度越高、服务专业性越强，科技志愿服务的作用越突出。浙江金华浦江县薛家村风景秀丽，发展乡村旅游时，不料蚊虫骚扰成为难题。经过实地考察，浙江省疾病预防控制中心专家找到了治本方法。2016年以来，以专业技术人员为依托，浙江省疾病预防控制中心组织志愿服务队，与当地疾控中心和村民一起努力，基本实现了人居环境的无蚊化。可见，围绕经济发展和民生需求，发挥专业优势，打造特色服务，是科技志愿服务聚焦的方向。
　　高质量、可持续开展科技志愿活动，要在科技志愿者的动员、培训、服务、激励等方面建立起一套系统的组织体系和政策支撑，使志愿之树常青。应着力完善科技志愿服务支持保障体系，探索科技志愿者权益保障和激励褒奖机制。比如，可以尝试推动将科技志愿服务表彰纳入科技人才奖励内容，提升科技志愿者和科技志愿组织的获得感。
　　与众多志愿服务活动一样，科技志愿服务是公民参与社会活动的重要形式，是现代文明社会的重要标志。期待在各方的支持和努力下，越来越多的科技工作者投身科技志愿事业，使得科技志愿服务薪火相传、发扬光大，推动经济社会高质量发展、人民生活品质进一步提升。
