全国游泳冠军赛落幕，参赛选手刷新3项亚洲纪录
成绩亮点多  未来信心足（竞技观察）

　　核心阅读
　　2023年全国游泳冠军赛落幕，参赛选手共刷新3项、追平1项亚洲纪录，成绩亮眼。面对即将到来的亚运会等世界大赛，中国队仍要继续强化体能、打磨细节、调整状态，以更加昂扬的姿态备赛冲刺。
　　
　　刚刚过去的一周，一场场精彩激烈的泳池争锋让全国泳迷大饱眼福。5月6日，为期6天的2023年全国游泳冠军赛在浙江杭州奥体中心游泳馆落幕。来自26支队伍的400余名选手在41个项目中展开争夺，共刷新3项、追平1项亚洲纪录，打破1项全国纪录，成绩亮眼。
　　本次比赛是杭州亚运会游泳比赛场馆建成后迎来的首场高规格、高级别国家级赛事，也是今年福冈游泳世锦赛和杭州亚运会的最后一站选拔赛。两站选拔赛后，所有世锦赛单项，中国队都有运动员达到参赛A标。国家体育总局游泳运动管理中心副主任黄玮表示，运动员通过本次比赛提前适应亚运会游泳比赛场地和赛程，对检验水平具有重要意义。
　　“良性竞争激发了各自潜力”
　　开赛首日，浙江队18岁小将潘展乐就带来惊喜，作为男子100米自由泳全国纪录的拥有者之一，他在本次比赛中更进一步，以47秒22的成绩夺冠并刷新韩国队选手黄宣优保持的47秒56的亚洲纪录。这一成绩暂列今年世界第一，也超过了该项目世界纪录保持者、罗马尼亚队选手波波维奇在去年世锦赛上的夺冠成绩。
　　“我近期练长距离比较多，没想到短距离项目也能有这么好的发挥，我期待和世界顶尖选手一较高下。”潘展乐自信的背后是实力的支撑。本次比赛，他报名参加了5个单项，其中3项夺金、4项达到世锦赛A标。潘展乐坦言，国际赛事比拼节奏紧、强度大，对个人能力要求很高，他还要利用接下来几个月的时间扎实训练，为高水平对决蓄力。
　　在男子200米自由泳决赛中，潘展乐的夺冠成绩也暂列今年世界第一，包括亚军汪顺在内的前四名选手成绩均超世锦赛A标。男子100米和200米自由泳项目中涌现的好成绩，提高了中国队在男子接力和男女混合接力等项目中的大赛竞争力。
　　男子1500米自由泳赛场也诞生了久违的好成绩。2003年出生的浙江队选手费立纬游出14分46秒59，夺冠的同时创造了近10年来亚洲选手在该项目上的最好成绩。从3月的全国春季锦标赛到本次比赛，费立纬一直在向世界领先水平靠近，他说，这得益于自己近期训练中加强体能储备和长距离有氧能力，同时在转身等技术细节上做了优化。
　　去年下半年，来自浙江队的郑坤良、汪海波教练与河南队的邢超教练带领各自队员在国家集训队的训练中组团合练，取得不错效果。潘展乐和费立纬常常相互陪练，在你追我赶中共同提高。“不同特点的教练群策群力，不同主项的运动员取长补短、彼此鼓励，良性竞争激发了各自潜力。”相关负责人介绍。
　　“中国队男子蛙泳的气势终于上来了”
　　今年全国春季游泳锦标赛，上海队选手覃海洋包揽了蛙泳3项金牌、刷新男子50米蛙泳亚洲纪录，展现了强大实力。本次比赛，湖北队名将闫子贝和小将孙佳俊也越战越勇，为男子蛙泳项目发展注入信心。
　　男子100米蛙泳决赛，覃海洋以57秒93的成绩夺得冠军，将闫子贝保持的亚洲纪录提高了0.7秒，并成为世界第三位游进58秒的选手。亚军闫子贝和季军孙佳俊也都游进59秒，成绩不俗。男子50米蛙泳，孙佳俊在决赛中一路领先，以惊人的爆发力将覃海洋刚刷新的亚洲纪录又提高了0.02秒。
　　“很多年没有这么好的成绩了，中国队男子蛙泳的气势终于上来了！”闫子贝赛后感慨。
　　从亚洲范围来看，日本和韩国游泳队今年大赛选拔都已结束，中国男子蛙泳3项成绩对比全面占优，如果能继续保持甚至提高，将在今年亚运会上具有很强的竞争力和集团优势。从世界范围来看，男子50米和100米蛙泳世界纪录保持者、英国队选手亚当·皮蒂宣布因心理健康问题放弃今年世锦赛，客观上为中国队选手冲击世界冠军创造了条件。
　　“我渴望冲击纪录的决心不会改变”
　　这次比赛，河北队选手李冰洁报名5个单项，获得4项女子自由泳个人金牌。女子400米自由泳决赛，她以4分01秒08的成绩追平自己保持的亚洲纪录。在比赛中，她全力以赴，还带动了其他选手提高个人最好成绩。不过，该项目世界竞争激烈，要想战胜顶尖选手，成绩还要进一步提升。李冰洁表示，自己会朝着游进4分钟以内的目标继续努力。
　　200米蝶泳因对运动员体能有着极高要求，被称为“勇士的项目”。在最后一个比赛日，广东队19岁小将陈俊儿以1分54秒16的成绩夺冠，并打破了名将吴鹏保持了近15年之久的全国纪录。2021年全运会，陈俊儿成为继吴鹏和陈寅之后第三个游进1分55秒以内的国内男子选手，破纪录始终是他前进的动力。未来，他将带着信心继续冲击下一个目标。
　　多位名将发挥稳定，在调整状态的过程中奋勇争先。奥运冠军、浙江队选手汪顺在200米混合泳中以1分55秒55的成绩夺冠，超越法国新星马尔尚暂列今年世界第一。奥运冠军、江苏队选手张雨霏收获女子50米、100米、200米蝶泳3枚个人金牌，但她认为自己成绩还能更进一步。她鼓励自己：“我永远都不缺从头再来的勇气，世锦赛和亚运会上，我渴望冲击纪录的决心不会改变。”
　　选拔已经结束，成绩固然可喜，但面对即将到来的世界大赛，中国队仍要继续强化体能、打磨细节、调整状态，提升运动员综合能力，以更加昂扬的姿态备赛冲刺。
