用好数据要素  挖掘数据价值
在数据科学领域不断发力（创新故事）

　　当前，数据科学成为推动数字化转型和技术创新的关键研究方向之一。在北京百分点科技集团股份有限公司主办的2023数据科学峰会上，多位专家围绕数据科学发展的前沿问题展开了研讨。
　　“用好数据要素、挖掘数据价值，既要重视‘算什么’，也要研究‘怎么算’。我们既要重视存储、算力等基础设施建设，还要关注场景驱动的数据分析等数据科学‘软实力’建设。”北京大学数学科学学院陈松蹊院士认为，提升软实力，“数据文化”建设是关键。他建议，要建立数据科学团队，让统计师、数据分析师全流程介入数据价值挖掘，同时还要打造专业化、智能化、个性化的数据科学方案系统。此外，以数据科学咨询为主体的机构需要了解企业的业务模式和核心诉求，据此开展数据科学咨询。
　　国际数据公司中国副总裁兼首席分析师武连峰表示，让数据要素创造价值，需要把数据科学能力纳入组织发展战略。“数据科学能力既包括数据的采集和集成能力，也包括数据建模、分析、应用等方面的能力。比如，建立人工智能大模型就需要高质量的语料、数据，才能训练出比较理想的结果。”
　　随着数字经济持续增长，大量的数据需要进入到可分析、可解释、可参与预测和决策的场景中来，并加速实现由数据驱动的全面业务整合和创新。百分点科技董事长兼首席执行官苏萌认为，随着数据科学通用工具的一体化和平台化，数据科学技术将惠及大众，提高分析和决策效率。
　　华为企业业务全球公共事业系统部数字化转型咨询规划总监王煜认为，把数据变为生产要素，不是单点应用的问题，而是要贯穿从数据产生、数据汇集到数据处理、数据消费的全生命周期。“面对纷繁复杂的数据类型，如何利用新技术把不断产生的数据变成可用的数据资产，这是数字化转型中要进一步解决的问题。”上海纽约大学教授陈宇新认为，目前数据科学领域应用型人才较多，希望有更多的年轻人才从事数学等基础理论研究，实现原创性突破。
　　目前，国内外企业在数据科学领域不断发力，构建了一系列产品技术和解决方案。百分点科技首席技术官刘译璟介绍，百分点打造的数据科学基础平台正通过沉淀行业领域中的数据科学知识，帮助企业跨过数据科学的“门槛”。
