
来论

　　不断提升适老化改造水平
　　北京市房山区  杨  文
　　不久前印发的《2023年持续提升适老化无障碍交通出行服务工作方案》提出，扩大出租汽车电召和网约车“一键叫车”服务覆盖面，开展城市轨道交通“爱心预约”乘车服务。这些适老化改造措施，对老年人帮助不小。
　　当前，适老化改造在各个方面都取得了一定成效，但当老龄化遇上信息化，还应更充分地考虑老年人生活中可能面临的困难和不适应。除了对各种设施进行适老化改造，如对地面进行防滑处理、在厕所加装扶手等，还应着力实现信息无障碍，如在产品设计中加入大字模式、语音播报、远程协助等。此外，要适当保留一些传统服务方式，切实为老年人提供便利。
　　人口老龄化是社会发展的重要趋势，是人类文明进步的体现，也是今后较长一段时期我国的基本国情。多方面考虑老年人需求，引导和推动社会、企业、家庭共同发力，不断提升适老化改造水平，才能让老年人共享改革发展成果。
　　
　　保护夜空不受光污染影响
　　湖南省长沙市  戴先任
　　前不久，广东深圳大鹏新区西涌社区获得国际暗夜社区认证，成为我国首个国际暗夜社区。当地对灯光照明进行科学改造升级，保护夜空不受光污染影响，吸引众多游客前来欣赏美丽星空，产生了良好经济和社会效益。
　　近年来，人们对光污染的关注度不断提高，一些地方也在积极探索以各种方式治理光污染。比如，《上海市环境保护条例》专门对防治光污染作出规定，北京、深圳、杭州等多个城市也出台了关于照明设施或景观灯的相关管理规定。西涌社区治理光污染的实践，给人以新的启示，除了限制光污染对人们生产生活的不良影响，也可以想办法挖掘美丽星空的价值。
　　生态环境的和谐、灯火辉煌的繁荣，都是城市充满生机的象征，二者并不冲突。在保证生活需要、生产安全前提下，在城市照明设置中更加注重绿色环保、亲近自然，尽可能减少不必要的过剩照明，让城市既有明亮夜空又不出现光污染，社区将变得更宜居，群众也会更满意。
