
郑州经济技术开发区  砥砺奋进促蝶变 高质量发展开新篇

　　2023年是郑州经济技术开发区（简称“郑州经开区”）成立30周年。经过三十载砥砺奋进，这片昔日的沙荒白地，已经发展成为中国（郑州）跨境电子商务综合试验区的核心区、河南省先进制造业发展的重要承载区，是中国（河南）自由贸易试验区、郑洛新国家自主创新示范区和国家大数据（河南）综合试验区的重要功能区，成为展示河南改革开放成就的亮丽窗口和名片。
　　近几年，郑州经开区以高质量发展为主线，以项目建设为抓手，全区经济社会发展稳中提质。获批国家新型工业化（装备制造）产业示范基地、国家生态工业示范园区、国家示范物流园区，是河南省首家六星级产业集聚区。
　　郑州经开区规划面积158.7平方公里，常住人口34万。2022年，全区地区生产总值1265.9亿元、规模以上工业增加值581.1亿元、固定资产投资432.9亿元、财政一般预算收入103.3亿元，人均地区生产总值接近37万元，人均财政一般预算收入超过3万元。在217个国家级经开区考核评价中位列第23位，在中西部地区国家级经开区中位列第3位。
 
　　建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽
　　深度融入国家发展战略，对外开放取得新突破。郑州经开区积极融入共建“一带一路”，创新性探索出符合区情的内陆开放型经济模式，现已集聚自贸试验区、综合保税区、跨境电子商务综合试验区、国际陆港、中欧班列、特种商品指定口岸等对外开放要素平台，成为国内大循环的重要支点、国内国际双循环的战略链接。2022年，郑州经开区进出口总额达580亿元，实际利用外资6.7亿美元。
　　郑州陆港型国家物流枢纽入选2022年国家物流枢纽建设名单，国际货运班列（郑州）实现常态化往返均衡对开，年开行国际货运班列（郑州）2050班，形成“二十站点、八口岸”国际物流网络，拥有铁路一类口岸及汽车、粮食、肉类、邮政等功能性指定口岸，是河南省口岸最多、最集中的区域之一。业务覆盖欧盟及亚太地区40多个国家140多个城市，成为“一带一路”陆路通道沿线最活跃的陆港之一，吞吐量、影响力和综合运营水平位居全国前列。中欧班列集结中心示范工程加快推进，已初步构建起中欧班列国际物流枢纽和高效集疏运体系，班列运营由“点对点”向“枢纽对枢纽”转变。
　　依托临近“空港”优势，开通郑州至列日、纽约、洛杉矶等货运包机航线，累计飞行650余班，覆盖欧美30多个国家。
　　开通郑州至青岛港、连云港、舟山港、北仑港、太仓港、杨浦港、钦州港等铁海联运班列，形成以郑州为枢纽的“1+7”铁海联运班列网络，到发集装箱突破10万标箱。
　　自贸区建设加快推进，作为河南自贸试验区郑州片区的核心区，郑州经开区占郑州片区总面积的56.3%，围绕投资贸易便利化持续开展制度创新，累计上报创新案例30余个，其中，跨境电商“1210”“9610”模式等被国务院印发全国推广。
　　形成“买全球、卖全球”跨境电商模式
　　创新“买全球、卖全球”跨境电商发展模式。首创“1210”跨境电商监管服务模式，为跨境电商商品的便捷准入和快速流通创造条件，成为海关总署监管代码和全球跨境电商通关服务解决方案之一，世界海关组织将“1210”模式作为全球推广示范的样板。
　　2016年，国务院批复设立中国（郑州）跨境电子商务综合试验区，郑州经开区先行先试，首次实现跨境O2O商业模式，推动“线上+线下”“库+店”合一，有效打造商贸生态链和跨境电商生态圈。2022年，国家跨境电商零售进口药品试点业务启动运营，成为我国“E贸易”产业发展的又一延拓。
　　集聚4家省、市级跨境电商园区，“买全球、卖全球”业务覆盖200多个国家和地区，跨境电商年交易额近500亿元，助力河南省跨境电商业务量和发展水平稳居全国前列、中西部地区首位。连续举办六届全球跨境电子商务大会，实现物流、商贸、金融结算、会展等多业态融合发展。累计形成开放性制度创新成果290项，其中全国首创50项、全省首创79项。
　　推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变
　　郑州经开区是郑洛新国家自主创新示范区和国家大数据（河南）综合试验区的重要功能区，聚集科技型企业876家、高新技术企业311家，国家级研发中心14家、市级以上研发中心395家、科技企业孵化器10家、众创空间8家，科技进步贡献率60%以上，形成领军企业、单项冠军企业、“专精特新”企业梯次培育、活力迸发的创新创业生态，成为河南省技术创新的重要策源地。世界首台马蹄形盾构机、世界首台放顶煤液压支架从这里下线。
　　郑煤机是目前全球规模最大的煤矿综采技术和装备供应商，中铁装备盾构设备产销量全球第一，海尔在这里建成全球首个热水器行业灯塔工厂。
　　宇通客车产销规模全球领先，牵头组建的河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院是河南省首批揭牌的研究院之一。
　　加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把制造业和实体经济搞上去，推动经济由量大转向质强
　　郑州经开区集聚规模以上企业838家、超百亿元企业14家、亿元以上企业233家、纳税超亿元企业24家，在区内投资的世界500强企业54家、中国500强企业70家，集聚外商投资企业106家，是河南省百亿企业最多、最集中的区域。已形成汽车及零部件、装备制造、现代物流三个千亿级主导产业集群，打造了以生物医药大健康、新能源汽车、高端装备为代表的战略性新兴产业集群，培育了以氢能及燃料电池、前沿新材料等为代表的未来产业集群。拥有4家整车厂、7家专用车厂、260家配套零部件企业，整车年产能130万辆，占全省的70%，新能源汽车市场渗透率近30%。上汽郑州基地已成为上汽集团在全国最大的乘用车生产基地、数据基地；郑煤机、中铁装备、海尔等一批装备制造企业行业领先。
　　郑州经开区始终实行严格的生态环境保护政策，坚持走速度和效益相统一、经济发展与绿色发展相协调的高质量发展之路，以占郑州市约2%的面积、不足2%的能源消耗，创造了郑州市10%的地区生产总值和近30%的规上工业增加值，获评国家生态工业示范园区和河南省碳达峰试点园区、河南省绿色园区。
　　扬帆起航再出发。郑州经开区将完整、准确、全面贯彻新发展理念，以先进制造业为主攻方向，以高水平改革创新为发展动力，以全方位对外开放为有力支撑，抓转型、强创新、育集群、拓开放、优环境，坚定不移推动转型发展、开放发展、创新发展、绿色发展，奋力再造一个新经开，力争“十四五”期间提前晋级国家级经开区20强，努力在郑州国家中心城市现代化建设中挑大梁、当排头，在中原出彩中出重彩、在河南崛起中成高峰，走出一条中国式现代化经济技术开发区高质量发展之路。
　　数据来源：郑州经济技术开发区
