
诗意的庆云（我与一座城）

　　上世纪80年代初，为求学方便，我从河北盐山农村来到山东庆云，那时我才十几岁。读中学，考大学，毕业后我又分回庆云工作。
　　庆云是一座年轻的城，上世纪60年代中期由河北境内划入山东，那时候我还没有出生。庆云又是一座古老的城。庆云县境，夏属兖州，周属齐国，隋开皇六年设县，那时候还不叫庆云，叫无棣。
　　1965年那次行政区划变动，以漳卫新河为界，河以北归河北，河以南属山东。庆云县城向南平移9公里迁入山东，平地起城。新建县城依然叫庆云，河北的老庆云县变成了盐山县庆云镇。
　　听老人讲，新县城选址位于四个自然村的中间地带，整个县城都被枣树包围。尤其是城北有棵1700多岁的“唐枣树”，阅尽沧桑仍很茂盛。县城建成后，我老家的人习惯称庆云为“新县”。后来我悟出个中缘由：它确实是新建的县城，再就是区别于迁县前河北的老庆云县城。
　　上小学时，放了秋假，母亲用自行车载着我到新县赶集。来到县城，买过、吃过什么，我已记不清了，但百货商店、供销社、饭店、照相馆这些高大的建筑，气派的门楼，还有宽阔的街道，却让我眼界大开，至今都还记得。临街建筑的院中院后、路边池旁、空旷的平地上，长着很多枣树，有的从院墙上探出一条枝，有的干脆躲在房后。一树一树的小枣像玛瑙石红里透亮，低处枝上的，随着风摇树枝轻轻摆动，伸头过去就能叼到一颗。
　　毕业后，我回到庆云，迎接我的是一座小而朴素的城，小时候的新鲜感已经荡然无存了。当时城里最大的一座楼，是位于县城中心的二层楼“贸易中心”。最长的一条街，是县城的中心街，一头连着田地，一头连着民房。205国道穿城而过，南方或胶东的人经过此地去北京时，常互相提醒：快进庆云县城时，赶紧点刹车，否则你就出县城了。
　　3年后，我调入县委宣传部工作。县委大院的西南隅，有两排几百岁的老枣树，它们用油油的绿、醇厚的香、深艳的红和满口生津的甜，撩拨着人们的感官。工作生活在枣树的世界里，我有时候觉得，枣树完全称得起庆云的“县树”。因为，枣树在此地已有2000多年的栽培史。《县志》记载，早在公元前69年—前66年，庆云县境地属渤海郡，郡太守龚遂劝民卖刀买牛，勤事农桑，规定邑民必植枣树。后来朝代更迭，枣树则越种越多。
　　这一带的枣树是金丝小枣树，耐干旱、抗盐碱、寿命长，百姓称它“铁杆庄稼”。枣树可成林，可间作，收入多，又美观，自古就有“六月荷花连水碧，千家小枣射云红”的赞词。我喜欢枣树，下乡采访三句话不离枣树，常鼓动乡亲们多栽枣树。
　　待得时间长了，我发现庆云人灵活又务实。在新千年前夕，县里用几年时间就建起20多个专业批发市场，吸引了很多地方的客商前来生产经营。因为此地处在两省、三市之间，还有一支几万人的销售大军。
　　早在上世纪60年代，这里就有农民下关东磨剪子抢菜刀，顺便把针头线脑之类的小百货带上，很受当地人欢迎。“货郎”们尝到了甜头，带去的百货越来越多，种类越来越齐全，队伍也一天天壮大，到县里建专业批发市场时，庆云的“货郎”队伍已很具规模。
　　几万人的销售队伍把人流、物流、信息流、资金流源源不断带回庆云，再把庆云的特色商品销往各地。庆云很快成了一座商业气息浓厚的新兴城。这些销售人员打出的口号是“爱我庆云，我就是庆云”。
　　在县城北海公园，有座高大的汉白玉雕像栩栩如生——雕像左手捻须，右手握卷，目光深邃，眺望远方。他是李之仪，写“我住长江头，君住长江尾，日日思君不见君，共饮长江水”的著名词人，庆云人。“他”的耸立和远眺，不知激发了多少人的诗情。2018年秋天的“李之仪诗歌节”，让各地的诗人作家集聚于此，为那首脍炙人口的“名词”寻根溯源，为才情词人树碑立传。李之仪和“诗歌节”赋予了庆云更浪漫、更恒久的诗意。
　　马颊河、德惠新河、漳卫新河三条河流波光潋滟。漳卫新河把新、老庆云分开，却隔不断根脉相连的文化。马颊河与德惠新河似同胞姊妹在南郊亲密牵手，形成“两河三堤”风景区。春天，油菜花、樱花、海棠花、牡丹花、丁香、紫荆等数条花带在数十里河套蜿蜒绽放，把花、香、美源源不断地分赠给来这里游玩的人们。周末，我陪早已进城的父母去赏花游玩，父母每每感慨，庆云的变化可真大，一天一个样。
　　如今的庆云县城，宽敞的街道纵横交错，办公区、生活区高楼林立。小型公园、边角绿地遍布城区，梧桐、白蜡、栾树、银杏、合欢、海棠等联袂充当护路天使。年轻的庆云，诗意的庆云，我已经把我的根扎在了这里……
