
积极稳妥推进新型储能产业化（微观）

　　不久前，我国首个高压移动式储能电站在河北投入使用。这种新式储能电站，能够实现灵活移动，发挥应急电源功能，保障电力可靠供应。以往储能电站安装位置固定，需要配套变压器升压，才能达到接入电力系统的电压要求。移动式储能电站采用新技术，大幅提升了利用效率。技术装备不断提升，成为新型储能产业蓬勃发展的生动缩影。
　　储能是构建新型电力系统的重要支撑，它改变了电力系统即发即用、生产和消费同时完成的传统模式。随着我国新能源装机的不断增加，“新能源+储能”模式已成为解决新能源消纳难题的有效途径。其中，抽水蓄能是当前技术最成熟、经济性最优的储能技术，已形成清晰的商业模式，适合规模化开发建设。新型储能是指除抽水蓄能外，以电力为主要输出形式的各类储能技术，包含锂离子电池、液流电池、压缩空气储能等。新型储能建设周期短、选址简单灵活、调节能力强，与新能源开发消纳的匹配性较好，优势逐渐凸显，加快推进先进储能技术规模化应用势在必行。
　　近年来，我国新型储能行业在技术装备研发、示范项目建设、商业模式探索、政策体系构建等方面取得进展，市场应用规模稳步扩大。截至2022年底，全国已投运新型储能项目装机规模达870万千瓦，比2021年底增长110%以上。不过，新型储能行业整体还处于发展初期，在核心材料、关键部件、系统集成、调度运用、安全防护等方面还有大量技术难题有待解决，要想形成可持续的商业模式仍需进一步探索。
　　新型储能具有多重价值，发展前景可期。《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。这为新型储能的发展带来了政策利好。在初具规模的基础上，进一步推进新型储能市场化发展，还需多措并举疏解堵点。一方面，要着力推动新型储能技术多元创新、加速技术更新迭代，不断完善材料、部件、集成等上下游产业链，促进新型储能成本下降。另一方面，要加快推进电力市场体系建设，促进新型储能与电力系统各环节融合发展，为其营造良好发展环境。聚焦各类应用场景，因地制宜，循序渐进，才能稳妥推进新型储能产业化。
　　新型储能是实现碳达峰碳中和目标的重要支撑，也是参与国际竞争的重要赛道。当前，我国新型储能进入快速发展期，相关产业链加速布局，对能源转型的支撑作用初步显现。在行业由研发示范向商业化初期的过渡阶段，坚持稳中求进，以技术创新为内生动力，以市场机制为根本依托，以政策环境为有力保障，定能推动新型储能高质量发展，为加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系添砖加瓦。
