
浙江着力健全城乡社区治理体系（新时代新征程新伟业·坚定不移推动高质量发展）

　　村舍成为智慧书屋，人脸识别进入、一键预约借还；“健康中心”里，为每名村民建有电子健康档案；共享礼堂、共享办公场所等新设施陆续落地……在浙江省衢州市龙游县溪口镇“乡村未来社区”，人们享受的便利越来越多。
　　习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，要健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，为人民群众提供家门口的优质服务和精细管理。
　　社区虽小，却连着千家万户。近年来，浙江统筹推进城乡社区工作，着力健全城乡社区治理体系，提升社会治理效能。
　　基层自治  群众参与
　　“不占用市政道路的前提下，可将小区外围闲置场地改成停车场。”
　　“人行横道很宽，建议贴边设置停车区。”
　　周末，杭州市拱墅区小河社区，一场围绕小区停车难问题的议事会正在举行。业主和社区、街道、交通、城管等部门工作人员齐聚一堂，你一言我一语讨论了起来。
　　作为老旧小区，小河社区广兴新村小区停车需求超过150辆，内部停车位只有48个。由于没有物业，又涉及多个部门，居民停车难问题一度没有解决。
　　“坐下聊聊，搞明白彼此的诉求，才能一块儿把问题解决。”说起参会感受，住户陈琪竖起大拇指。
　　会后，根据意见建议，社区上报街道，并联合交通、城管、消防等部门现场察看，优化出入口设置、安装道闸系统，增加了停车位，有效缓解了停车难问题。
　　除了议事，拱墅区相关公共服务、公益事业、居民关切的信息，会在云平台汇集，形成民意数据库，有些则会成为议事会议题。
　　田间地头、果园树下、老街巷里……在浙江，“有事好商量，众人的事情由众人商量”正成为百姓生活的常态。
　　“咱村里的‘村级事务阳光票决制’，包含村民议事、参与票决和监督3个部分，涉及村集体和村民利益的事项，要让村民参与到村务决策中。”丽水市莲都区黄泥墩村村支书周宏伟介绍，村务公开基础上的民主决策，让许多纠纷得以避免。
　　在杭州市余杭区，小古城村村务公开专栏罗列10余项民生事务，列明具体负责人和计划完成时间，接受村民监督；在宁波市宁海县，“村级小微权力清单36条”，把村干部的权力关进制度的笼子；在绍兴市上虞区，村级工程“一项一码”，项目公告、施工进程、资金拨付等工程建设重要内容“码上公示”……群众参与、全程公开，浙江各地正立足实际，多措并举，不断提升基层治理水平。
　　多方共治  纾解难题
　　“以前各部门轮流来检查，现在一次就完成，方便又高效。”看着企业一次接受完“全科体检”，杭州市萧山区义桥镇工业园区百强实业总经理曹百年说。
　　根据最新梳理的执法目录，义桥镇综合行政执法队对企业消防、排污、渣土、噪声等方面做了细致检查。
　　义桥镇行政执法统一协调指挥中心，集党群服务、公共服务、执法服务等功能于一体，22名来自各个部门的下沉干部在此办公，让群众办事“最多跑一次”。
　　“不光办事方便，以前发现问题，看到管不了，现在执法人员下沉到镇里，一支队伍管执法。”义桥镇综合行政执法队队长陈钢说：“环境整洁、畅通道路、规范停车，看得到更管得好。”
　　去年以来，浙江率先探索省域“大综合一体化”行政执法改革。浙江省综合行政执法指导办公室数据显示：2022年，浙江已推动85%以上执法力量向县乡两级下沉，其中乡镇（街道）占比60%以上。目前，浙江实现乡镇（街道）“一支队伍管执法”全覆盖。
　　执法力量高效协同，以共治破解多头执法。组织体系的多方打通，同样让一些城乡社区的管理难题得以化解。
　　“社区的联系对接，帮了我们大忙。”衢州市柯城区府山街道府山社区居民郑爱仙夫妇，因为楼上住户家中漏水，自家墙体发霉。但矛盾双方各执一词，无法解决。
　　于是，老两口拨通了社区党群服务中心的电话。
　　“楼上排水管损坏，导致雨水直接排到房屋西侧外墙，造成室内墙面返潮发霉。”接到电话，网格员上门查看，搞清楚了原因。
　　府山社区迅速联系共建单位——浙江建工衢州南湖广场项目部。与社区敲定解决方案后，维修师傅上门修补、重铺管道。“只要遇到问题，街道共建单位都会快速响应。”不到一周，郑爱仙家的烦心事得以解决。
　　“从面到点，多方联合，为我们解决问题提供了充分保障。”府山街道党工委书记丰小龙说，除了建强“社区大党委—网格党支部—微网格党小组”三级组织体系外，当地还有一支由以小区党支部统领业委会、物业、社会组织等力量组成的“红色物业”，提供项目改造、矛盾调解、志愿走访等服务。
　　2022年以来，浙江通过深化党建联建下的三级组织，不断丰富基层治理服务内容，多方参与，推动网格管理下沉，助力解决群众急难愁盼问题。
　　数字赋能  智慧治理
　　“您反映的问题已经处理。”家住杭州市富阳区银湖街道如意社区的居民王雨婷，吃完晚饭后，手机收到一条这样的信息。信息中附有链接，可查看现场详情照片。
　　早上出门时，王雨婷看到其车位附近消防箱玻璃发生破损，随即拿出手机拍照，上传到“浙里办”小程序里的“村社智治”应用场景，并附上文字说明：车库位号A—160处消防箱玻璃破损，请及时处理。
　　“叮——”，如意社区专职网格员董梦君手机上弹出一条消息，打开一看，正是平台发来的事项推送。她快速响应“接诉即办”机制，指派工作人员实地勘查，确认玻璃破损后，安排人员当日就完成了修复。
　　“居民反馈的问题会第一时间推送到社区，优先由网格、社区进行办理。如果处理不了，再逐级上报，街道全程督办。”董梦君介绍：“一般性问题都会在48小时内解决。”
　　2021年，浙江在多平台上线“民呼我为”程序，聚焦百姓、企业高频事项，利用数字技术，提高城乡社区治理效能。截至目前，共整合181个社情民意反映渠道。
　　不仅如此，如今，大数据应用更可提前研判问题并解决。
　　“人流量过大，请迅速处理。”接到“智慧大脑”预警，湖州市德清县交警大队武康中队中队长王利强和同事们一起，赶在人流聚集最高峰前完成了道路管控，避免因人流车流量过大产生事故隐患，全程用时不到5分钟。
　　垃圾焚烧预警、提示村内违规摆放搭建、汛期降雨河湖水位动态播报……日常生活中，德清借助地理信息、遥感测绘、人工智能等数字技术迭代升级，通过“智慧大脑”分析研判，提前化解风险。
　　“‘智慧大脑’归集资源、天气、出行、垃圾分类、便民服务等282类、近9亿条基础数据，涵盖农村发展治理多个方面。”德清县大数据发展管理局总工程师王卓丞说。目前，德清全县137个行政村的数据已接入一体化智能化公共数据平台，推动县域乡村整体智治。
　　在浙江，越来越多的数字场景正在嵌入城乡生活，通过数字化手段健全城乡社区治理体系，让治理与服务更智慧、更精细，更好地助力经济社会高质量发展。
