
让榜样力量陪伴成长（体坛观澜）

　　走进校园、走近青少年，让榜样力量陪伴青少年成长，是奥运冠军践行社会责任的体现，也将有助于传播正能量、蓄力美好未来
　　
　　日前，由国家体育总局武术运动管理中心、北京体育大学等策划组织的奥运冠军“走基层”活动在贵州省毕节市织金县举行。张湘祥、刘诗雯、韩聪3名奥运冠军走进织金县的中小学，与当地学生面对面交流。在织金一中，奥运冠军通过演讲，分享各自的成长故事，鼓励青少年不负韶华、奋勇拼搏。
　　榜样的力量照亮梦想。赛场上，奥运冠军展现的竞技实力和拼搏精神，令人感佩；赛场外，他们用日复一日的努力浇灌梦想之花，催人奋进。刘诗雯在演讲中说：“希望我的成长经历，给勇敢追梦的小伙伴一些鼓励和启发。”与奥运冠军近距离互动、现场聆听演讲，让青少年感受榜样的力量，进而转化为朝着梦想努力奋斗的能量。
　　榜样的力量催人奋进。奥运冠军走进学校、讲述成长故事，向广大青少年传递了对体育运动的热爱、对美好生活的追求。他们激发孩子们的体育热情，带孩子们感受运动快乐，助力青少年全面健康成长。从奥运冠军身上，青少年汲取奋进力量；在织金县校园里，一双双明亮的眼睛、一个个活跃的身影，也让奥运冠军们感受到使命在肩。
　　每一名奥运冠军，都在奋斗征程中写下了打动人心的故事，这些故事蕴含着饱满的精神力量。走进校园、走近青少年，让榜样力量陪伴青少年成长，是奥运冠军践行社会责任的体现，也将有助于传播正能量、蓄力美好未来。
