北京首个宅基地改革试点项目首批村民入住
留住乡愁，老街坊再成新邻居

　　“从垃圾填埋场边上的几间平房，搬到环境优美、设施便利的新房，我们全家打心眼儿里高兴。新生活就在眼前！”拿到新房钥匙的曹景民难掩激动的心情。
　　近日，北京市首个宅基地改革试点项目——“大兴区安定垃圾填埋场周边综合治理村庄异地迁建项目（西片区）”顺利迁建入住。首批4个村800余户村民陆续办理入住手续，实现新农村里的“安居梦”。
　　曹景民是安定镇站上村的村民，这个村离安定垃圾填埋场只有500米的距离。填埋场建于1996年，过去，这里是远离市中心的远郊区，北京南城的大部分生活垃圾都填埋于此。随着城市和经济社会的发展，生活垃圾产量逐年上升，环境污染问题给周边群众的生产生活带来了较大影响。
　　面对百姓诉求，北京市各级党委政府高度重视，经过反复调研，明确了破解积年难题的思路：垃圾填埋场周边7个村庄实施异地迁建。同时，在安定镇新建循环经济产业园，新增垃圾全部焚烧，并逐步消化掉原来的垃圾山，从根本上解决这一困扰群众生活的问题。
　　在市、区两级政府的支持下，安定镇通过宅基地异地置换安置方式，打破传统“拆一还一”和“整建制转居”的原有征地拆迁路径，探索出全新的宅基地改革异地迁建模式。
　　“农民的身份不变，不征地、不转非，既节约土地资源，又可减少搬迁成本，在改善居住环境的同时，保留原有生产生活方式，留住乡愁、乡风、乡貌。”安定镇党委书记刘建波介绍，在经历了多次入户、研究、修改后，最终按照“规范置换、有偿退出、适当奖励、统筹考虑”的原则确定了实施方案。
　　具体而言，就是村民以自己的宅院，置换统一建设的房屋。过去是挨着的独门小院，回到新居，还都是街坊邻居。这种方式最大的特点是既改善居住环境，又保留提升了农村的生产生活方式。迁建后，相较原7个村庄的152.76公顷，节约用地45.92公顷。
　　“我们以前都住小平房，现在换了新居，房子特别宽敞，条件也好，大家心里都特别高兴。”郑福庄村村民王力争激动地说。
　　在迁建入住仪式现场，“大美安定  幸福新居  欢迎回家”的字样格外醒目，干净笔直的道路旁绿意盎然，灰瓦白墙的独立式住宅错落有致。在项目设计之初，就结合本地村民生活居住习惯和安定镇的历史文化，确定了具有汉代文化特色的“里坊制”建筑风格。
　　小区道路边还别出心裁地放置了磨盘等“老物件”以及具有镇域文化特色的纱灯景观作为装饰，古朴的建筑，浓郁的风土人情，留住了乡愁，激发出了群众对乡村振兴的认同感、归属感和幸福感。为满足村民的日常所需，社区内还配套建设了幼儿园、医疗服务、文体活动、养老照料、商业、社区综合服务、村委会等公共服务设施。
　　为确保西片区村民顺利入住，此次迁建入住成立了临时党支部和入住指挥部，设立咨询解答、入住办理、房屋验收等12个工作组，为每名村民准备了温馨提示和办理入住手续的“服务包” 。“眼前就是我们的美好新生活，非常期待！”欢声笑语中，大家尽情畅想着未来。
