
新闻速递

　　农业生物安全战略研讨会召开
　　本报电  由中国农科院生物安全研究中心、上海兽医研究所主办的2023农业生物安全战略研讨会，日前在上海召开。中国农科院负责人表示，要聚焦动植物疫病虫害监测预警等关键领域，全力攻关共性技术和关键核心技术，加快构建完善高效的科学预警与监测网络，加快提升生物安全科技创新水平。上海兽医研究所与华东师范大学在会上签署战略合作协议，双方将推动构建引领基础科研合作示范平台。  
　　（陈沛然）
　　
　　航天科工二院发布航天科普书籍
　　本报电  前不久，中国航天科工集团二院开展“传承航天精神·点亮航天梦想”主题活动，发布《追梦空天》《砺剑空天》等科普书籍。这些书籍采用通俗易懂的语言讲述故事，通过精美的绘图形式传播信息，作为新时代航天文化建设和实践的创新成果，助力弘扬航天精神，帮助公众更好地了解航天知识。    
　　（孙源源）
　　
　　江西上栗推动科研成果转化
　　本报电  江西省上栗县大力推动科技创新，促进产业结构转型升级，截至目前共出台18项具体扶持措施激发企业创新主体地位，并设立科创专项基金。当地先后与国内12所高等院校展开校地合作，共建江西电子电路产业研究院等31个市级以上创新平台，推动20余项科研成果在上栗就地转化。2022年，上栗县企业研发经费同比增长21.61%，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达到30.76%。  
　　（陈  斌）
