
践行宗旨为民造福（人民观点）
——紧紧锚定开展主题教育的目标任务⑤
　　践行宗旨为民造福，就要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，真正做到把“人民至上”内化于心、外化于行
　　推进主题教育取得实效，必须始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好
　　
　　建成世界上规模最大的教育体系，“更好的教育”改变无数人命运；累计实现城镇新增就业1.3亿人，“更稳定的工作”托举出彩人生；人均预期寿命2021年已达到78.2岁，基本医疗保险参保人数超过13.6亿，“更高水平的医疗卫生服务”护佑全民健康……新时代这十年，民生答卷有分量、有温度，映照出坚持人民至上的价值底色。
　　人民立场是中国共产党的根本政治立场，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，“践行宗旨为民造福”是五个具体目标之一。努力实现这一目标，必须教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　“江山就是人民，人民就是江山”“‘国之大者’就是人民的幸福生活”“为民造福是最大政绩”……党的十八大以来，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的深厚情怀和使命担当，领导全党全国各族人民开创新时代历史伟业。坚持人民至上，是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论基点、价值支点、实践原点。党的二十大报告系统阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，“必须坚持人民至上”排在“六个必须坚持”的首位。践行宗旨为民造福，就要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，真正做到把“人民至上”内化于心、外化于行。
　　治国有常，利民为本。坚持以人民为中心的发展思想，不是一句空洞口号，必须落实到各项决策部署和实际工作之中。脱贫攻坚、污染防治、清洁取暖、全民健身、加强食品安全监管、老旧小区改造……桩桩件件，记录着以习近平同志为核心的党中央带领亿万人民风雨无阻向前进的铿锵足迹。前进道路上，从落实落细就业优先政策到完善生育支持政策体系，从解决好新市民、青年人等住房问题到补齐医疗卫生特别是城乡基层医疗卫生公共服务的短板，推进主题教育取得实效，必须始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
　　不久前在广东考察时，习近平总书记强调，“把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准”。各级党委（党组）要高度重视、精心组织，加强党的创新理论掌握运用，抓好调查研究成果转化，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，最终以群众满意不满意作为根本评判标准。各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。
　　行程万里，不忘初心。党的二十大闭幕后不久，习近平总书记在延安考察时强调：“中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。”为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。面向未来，心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。
