
加深对中国式现代化的认识和把握（学术随笔）

　　中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果。我们要深入研究阐释，不断深化对中国式现代化的认识和把握。
　　把握中国式现代化的合规律性与合目的性。中国共产党成立以来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。中国式现代化既切合中国实际，体现社会主义建设规律，也体现人类社会发展规律。它深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，是强国建设、民族复兴的唯一正确道路，体现了合规律性与合目的性的统一。
　　把握中国式现代化的领导力量和根本目的。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，尊重和发挥人民群众的主体地位和首创精神。进入新时代，我们党把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，团结带领全国各族人民打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，为扎实推进共同富裕奠定了坚实物质基础。实践证明，只有充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，才能凝聚建设中国式现代化的磅礴力量，才能实现社会主义生产的根本目的。
　　把握中国式现代化的赶超性与前瞻性。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。新中国成立以来，我们党团结带领人民建立起世界上最完整的现代工业体系，推动我国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，从一穷二白跃升为世界第二大经济体，实现了后发赶超。与此同时，我们党始终坚持“两手抓、两手都要硬”，不断健全公共文化服务体系和文化产业体系，推动人民群众物质生活和精神生活同步改善。
　　把握中国式现代化的继承性与创新性。中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，既坚持马克思主义“人靠自然界生活”等重要思想，又继承中华优秀传统文化中“天人合一”“道法自然”等传统智慧。在此基础上，中国式现代化坚持绿水青山就是金山银山的理念，通过创新实施主体功能区战略，划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，构建跨省流域的横向生态保护补偿机制等，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，全力打造生产美、生活美、生态美的美丽中国图景。
　　把握中国式现代化的和平性与包容性。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。在发展上，坚持贯彻新发展理念，加快落实联合国2030年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展；在安全上，走对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路；在文明上，倡导尊重世界文明多样性，弘扬全人类共同价值，重视文明传承和创新，加强国际人文交流合作。中国式现代化打破了“现代化=西方化”的迷思，打破了“国强必霸”的陈旧逻辑，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案，体现出鲜明的和平性与包容性。
　　（作者为山东社会科学院研究员）
