
追求卓越  领创美好  保利发展控股2022年社会责任报告暨ESG报告摘登

　　保利发展控股集团股份有限公司（简称“保利发展控股”）致力于“打造具有卓越竞争力的不动产生态平台”，提供基于行业生态系统的综合服务，始终坚持“和者筑善”的品牌理念，秉承“让美好生活更美好”的企业使命，参与多个城市重要项目建设，为推动行业创新、城市发展、人民美好生活作出长足贡献。
　　
　　三十而立，不断进阶
　　三十年来，保利发展控股作为国家战略的践行者、美好生活的同行者、舒适人居的引领者，始终与国家发展同频、与时代进步共振、与千万中国家庭共生，把握城市发展脉搏，在创造美好生活之路的每一步都留下了“保利发展控股”印迹，助力提升城市发展竞争力。
　　· 1992—2002   创业起步，夯实基础
　　· 2002—2010   布局全国，资本运作
　　· 2010—2016   深耕主业，多元发展
　　· 2016—至今   战略升级，发展改革
　　持续完善公司管理体系
　　●入选“央企 ESG·先锋 50 指数”
　　●连续九年取得上海证券交易所信息披露工作评价A级
　　●公司延伸不动产投资开发、美好生活综合服务、产业金融服务三大产业链，下设34家地产平台公司和10家相关专业子公司，员工总数超 6万人。
　　●保利发展控股已形成由董事会、社会责任工作组、各职能部门、一线实践单位构成的四级社会责任管治体系，有效落实社会责任与ESG管理。
　　●保利发展控股严格履行廉洁反腐工作要求，各级开展各类廉洁主题活动1579次。
　　提供多元产品和优质服务
　　保利发展控股以不动产投资开发为原点，立体延展出“不动产生态”，通过人才、资本、科技、信息的链接，致力于成为全球最具活力的不动产生态平台。
　　探索保障性住房建设
　　截至2022年末，保利发展控股共有保障性住房项目181个（含配建保障性住房的项目），总建筑面积944万平方米。
　　打造物业行业规模标杆
　　保利物业开创全域化公共服务模式，业务已覆盖乡镇、街道、景区、高校、医院等领域。
　　提供康养领域专业服务
　　专注于适老化产品的设计、研发及整体配置，为各类养老机构、社区及家庭提供适老化空间改造及产品配置服务。
　　致力于打造一流会展品牌
　　提供国际性的展示与交流平台，已成功举办多届行业展会并发展为同类展览项目的领军品牌。
　　主动承担城市共建责任
　　截至2022年末，保利发展控股共参与及跟进超过130个城市更新项目，涉及25个城市。
　　为绿色建筑发展提供更多保利经验
　　●打造绿色工程。2022年，建筑面积100%达到绿色建筑设计标准。其中，完成认证的国家绿色建筑项目16个，认证面积265.2万平方米。
　　●优化资源管理。2022年，保利物业完成设备端节能改造项目183个，更换LED灯具超过70000套，实现改造项目能耗降低约40%。
　　●加强环境治理。不断完善环境管理机制，积极应对气候变化，维护生物多样性，持续走实绿色和谐发展之路。
　　推动行业健康高质量发展
　　打造便利
　　生活方式   
　　相继承建上海闵行区元江路TOD、成都新都区廖家湾TOD等项目，构建了融合住宅建设、物业服务、资产运营的TOD 产城一体化设计能力。
　　助力行业
　　良性发展
　　充分发挥行业领军者的带头作用和行业影响力，2022年参与编写多项行业制度标准及规范。
　　积极参与乡村振兴
　　保利发展控股多措并举投身乡村振兴，持续加大援助力度，积极参与乡村治理，因地制宜、因情施策，通过产业帮扶、消费帮扶、项目帮扶、就业帮扶、资金帮扶、社会治理等手段，助力乡村实现高质量发展。
　　定点帮扶
　　人才振兴
　　2022年，公司投入资金154.9万元用于“培训+就业”帮扶工作，举办第七期“星火班”，招收85名学员。
　　消费帮扶
　　搭建渠道
　　2022年，公司通过消费帮扶累计采购约 338万元农特产品。
　　厚植
　　美好沃土
　　2022年，和基金全国公益美好沃土·点亮计划再升级，开启系列公益主题活动。
　　赋能员工个人成长
　　广泛吸纳人才。2022年9月，启动“筑梦青春，领创美好”2023保利和伙人校园招聘。
　　助力人才发展，健全培训体系。自2018年保利发展线上学习平台搭建运营以来，共上线课程超1.2万门。
　　关注员工身心健康。2022年，公司通过“爱心基金”“和爱基金”累计拨付专项帮扶资金近20万元，帮助近 20个困难员工家庭。
　　数据来源：保利发展控股集团股份有限公司
