
坚持不懈推进文化自信自强（大家谈·一起来想一起来干⑬·新时代新征程新伟业）

　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。党的二十大报告提出，“以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求”。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和读者一起探讨如何更好汲取文化滋养，推进文化自信自强。
　　——编  者  
　　
　　珍惜用好红色资源
　　云南省泸西县  段舒涵
　　习近平总书记强调：“红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。”党的二十大报告提出，“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源”。
　　祖国广袤大地上，红色资源星罗棋布。我们云南省泸西县就是一个具有光荣历史的革命老区，有不少革命遗址。近年来，泸西通过新建纪念馆、出版纪念文集、拍摄专题片等方式，加强对红色文化的学习研究、宣传推广，让红色资源“活”起来，不断增强党建活力，提升广大党员干部群众思想水平。
　　知所从来，方明所去。每一个历史事件、每一位革命英雄、每一件革命文物，都值得我们格外珍视。用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志，用党的光荣传统和优良作风砥砺信念，我们定能在新征程上再立新功。
　　展现传统文化魅力
　　湖南省常德市  徐  之
　　对山歌、抛绣球、抢花炮、划龙舟、赶大集……每年农历三月三是传统节日“上巳节”，全国许多地方都会举办丰富多彩的文化活动，到处是欢声笑语，生动展现了中华优秀传统文化的巨大魅力。
　　从各地实践看，推出形式新颖的文化活动特别是节日活动，有助于增强文化认同。比如，元宵佳节期间，北京市多个公园推出传统文化主题活动，游客可以猜灯谜、做花灯。中华优秀传统文化在新时代不断得到传承弘扬，还带动地方文旅发展，日益展现出旺盛生命力。
　　不忘本来才能开辟未来。党的二十大报告把“人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强”列为未来五年的主要目标任务之一。完成这个目标任务，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展是重要着力点。努力从中华民族世世代代形成和积累的优秀传统文化中汲取营养和智慧，我们定能凝聚同心同德、团结奋进的强大力量。
　　传承弘扬中医药文化
　　北京市东城区  王春旺
　　新冠疫情暴发后，我国发挥中医药特色优势，筛选出对防治新冠病毒有明显疗效的“三药三方”。《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》明确肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性、有效性。
　　中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝。当前，中医药已传播到196个国家和地区。中医针灸、藏医药浴法、太极拳先后被列入联合国非物质文化遗产名录，中医典籍《黄帝内经》和《本草纲目》被列入世界记忆名录。传承弘扬中医药文化，推动中医药发展跃上新台阶、迈出新步伐，不仅能为健康中国建设提供强有力支持，也能为构建人类卫生健康共同体贡献中国智慧和中国力量。
　　加强中医药文化传播，既需要回归中医药文化经典著作，也需要把中医药文化应用于日常生活。近年来，中医药健康文化推进行动、中医药文化传播行动等专项工作先后实施，有利于中医药文化传承发展的体制机制和社会环境加快形成。进一步做好中医药研究阐发、教育普及、保护传承、创新发展、传播交流等工作，必能为人民群众提供更加优质的健康服务。
