
让乡亲们住上安心房（子夜走笔）

　　与红墙青瓦的传统农房相比，装配式建筑安全性强、建设速度快、更绿色环保，且能满足大多数农村群众的居住期望。但出于成本、习惯等因素，这一形式在农村地区尚有待推广。
　　现有条件下，怎样进一步提高装配式农房的普及度？
　　降低成本是关键。装配式农房优势明显，相关企业要“扬长补短”，因地制宜、就地取材，同时加大对新型建筑工匠的培训力度、引进推广自动化技术，从而减少材料、运输和人力等成本。政府要加大财政扶持力度，引导装配式建筑市场拓展下沉。
　　制定标准是前提。目前，上海、安徽、湖北等地已出台部门规章和地方性条例，从自建房规划管控、宅基地审批、房屋安全使用等多方面提出了具体措施和细则，让合理用地、安全建房有规可依。
　　加强监管是保障。对于城乡接合部、城中村等重点区域，相关责任单位要定期开展检查、及时整改，可在当地选聘一批有建房施工经验的乡村工匠担任房屋监管员，充实基层监管队伍；借助大数据技术，建立农村自建房信息管理平台和安全隐患动态反馈机制等。
　　住房乃安居之本，房屋安全关系着人民生命财产安全。只有牢牢守住安全底线，各方形成合力，才能让乡亲们住得安心、住得舒心。
