
坚定奉行互利共赢的开放战略（评论员观察）
——落实重大发展战略，开创事业新局⑰
　　以推进合作共赢的开放体系建设为抓手，加快建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势
　　
　　在福建厦门，施耐德电气的新生产线正式启用；在广东惠州，投资10亿元建成的安姆科全球软包装样板工厂开足马力生产；空中客车在四川成都布局的飞机全生命周期服务项目将于今年下半年竣工交付……最近一段时间，外资项目加速落地，从一个侧面有力印证了中国奉行互利共赢的开放战略、不断扩大高水平对外开放，给世界带来更多发展机遇。
　　开放是当代中国的鲜明标识。实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作出的重大战略部署。党的二十大报告明确提出：“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。”在更高水平上扩大对外开放，是构建新发展格局的应有之义，也是促进高质量发展的必然要求，对于更好促进中国经济与世界经济共同发展具有重要意义。新时代中国以前所未有的开放姿态拥抱世界，激活了自身发展的澎湃春潮，也为全球经济注入强大动能。
　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足。但世界决不会退回到相互封闭、彼此分割的状态，开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，这是中国站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边的坚定选择。随着对外开放的广度和深度继续拓展，我国在世界经济中的地位将持续上升，同世界经济的联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔。坚定不移奉行互利共赢的开放战略，积极实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，才能更好利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源的能力，争取开放发展中的战略主动。
　　过去，中国经济发展成就是在开放条件下取得的；未来，中国经济高质量发展必须在更加开放的条件下进行。从国内视角看，要进一步深化改革，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，坚持创新驱动发展，积极优化营商环境，全面提高对外开放水平。从国际视野看，要以高质量共建“一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台；支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，维护全球产业链供应链安全稳定开放。以推进合作共赢的开放体系建设为抓手，加快建设更高水平开放型经济新体制，形成国际合作和竞争新优势，有助于创造更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。
　　拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，方能共享未来。《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》正式生效施行，进一步扩大鼓励外商投资范围；商务部印发沈阳等6个城市服务业扩大开放综合试点总体方案，服务业对外开放按下快进键；共建“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》深入对接，为沿线国家创造更多发展机会……在强国建设、民族复兴的新征程上，中国开放的大门只会越开越大。我们坚信，一个更加开放的中国，会同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。
　　（本系列评论到此结束）
