
我国农业现代化具有基于自己国情的中国特色

　　我们党始终高度重视、正确处理“三农”问题。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央在新中国成立以来特别是改革开放以来农业农村发展成就的基础上，带领全党全国各族人民打赢脱贫攻坚战，大力实施乡村振兴战略，用有限资源稳定解决14亿多人口的吃饭问题，广大农民与全国人民同步进入全面小康社会，农业现代化建设取得了长足发展。
　　农业现代化是现代化的基本内容。各国资源禀赋和发展条件不同，实现农业现代化的方式也不相同。
　　从一些国家的农业现代化历程中，我们可以吸取很多经验教训。其一，工业化、城市化是现代化的必由之路，也是推进农业现代化的必要前提和条件。其二，工业化、城市化能够大量吸纳农村人口，但人口迁移规模和速度不能超出工业经济增长和城市发展所提供的就业岗位及社会保障能力，否则就会引发严重社会问题。其三，推进农业现代化需要城市反哺、工业装备投入和科技创新应用，并提高农业劳动者素质，这样才能大幅提高农业生产率，推动农业现代化持续健康发展。其四，农业现代化要与城市发展相协调，做好农业转移人口住房的规划和建设，不断满足农村居民的公共服务需求和社保福利需要、改善农村人居环境等，让城乡居民共享现代化发展成果。
　　我国农业现代化吸收借鉴其他国家农业现代化发展中的经验教训，立足我国国情不断推进，具有鲜明的中国特色。其中，比较突出的有以下几个方面：一是依托双层经营体制发展农业。我国小农数量众多。立足这一基本农情，我国坚持和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，同时积极培育新型农业经营主体，形成具有中国特色的农业适度规模经营。二是建设宜居宜业和美乡村。我们坚持绿色是农业的底色、生态是农业的底盘，做到资源节约、环境友好，守住绿水青山。三是推动乡村物质文明和精神文明协调发展。农业现代化不仅需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。我们大力弘扬社会主义核心价值观，深入挖掘优秀传统农耕文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，培育挖掘乡土文化人才，弘扬主旋律和社会正气，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，改善农民精神风貌，提高乡村社会文明程度。四是着力提高农民收入水平。进入新时代以来，我国历史性地解决了绝对贫困问题，近1亿农村贫困人口全部脱贫，农民收入增速连续多年快于城镇居民，城乡居民人均可支配收入之比由2012年的2.88∶1降到2022年的2.45∶1。同时，着力推动城乡基本公共服务均等化等，为广大农民过上更加富裕、更加美好的生活而不懈努力。五是推动城乡融合发展。改革开放以来，我国农村面貌发生了翻天覆地的变化，但城乡二元结构还没有根本改变，城乡发展不平衡不协调的问题依然存在。为改变这种状况，我们健全城乡发展一体化体制机制，给农村发展注入新的动力，努力让广大农民平等参与改革发展进程、共同享受改革发展成果。
　　新征程上，要立足我国人多地少的资源禀赋、农耕文明的历史底蕴、人与自然和谐共生的时代要求，在中国特色农业现代化实践的基础上推动理论创新，重点在以下几方面加强探索：保障国家粮食安全，推进大食物观落地实施，严守耕地红线，推进高标准农田建设，合理开发利用耕地后备资源，把黑土地用好养好，大力发展设施农业，构建多元化食物供给体系；通过加快构建新型农业经营体系、推动小农户和现代农业发展有机衔接、加快农村集体产权制度改革等措施，促进农业产业提档升级，拓展农村二、三产业，把就业机会和产业链增值收益更多留给农民，增加农民收入；落实乡村振兴促进法，坚持农民主体地位，充分尊重农民意愿，保障农民民主权利和其他合法权益，调动农民的积极性主动性创造性；顺应农村居民高品质生活需求，突出地域特色，推进农业绿色发展和农村生态文明建设，加快数字乡村建设，深入推进城乡基本公共服务均等化，把广袤农村建设成为广大农民的美好家园；大力推进以县城为重要载体的城镇化建设，完善农业支持保护制度，推动脱贫地区特色产业可持续发展，健全农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制等，扎实推进共同富裕。
　　（作者为中国工程院院士）
