
千寻位置  打通时空智能产业全链路

　　4月26日，千寻位置网络有限公司（简称“千寻位置”）在中国卫星导航年会上发布《北斗时空智能基础能力全链路图谱》，标志着北斗时空智能应用全链路的关键环节已全部打通，北斗时空智能的规模化应用能力得到大幅提升，助力北斗进一步赋能产业数智化转型升级。
　　千寻位置是国家北斗地基增强系统的建设与运营方，成立于2015年8月。公司基于北斗卫星系统（兼容GPS、GLONASS、Galileo）基础定位数据，利用遍布全球的地基增强站网、自主研发的定位算法及大规模互联网服务平台，为用户提供厘米级定位、毫米级感知、纳秒级授时的时空智能服务。
　　全链路技术安全可控
　　《北斗时空智能基础能力全链路图谱》展现了从远在太空的北斗信号，到地球表面的亿万台终端设备，获取时空智能的过程。千寻位置全链路自研算法、平台、核心设备，实现技术安全可控。
　　基础设施方面，千寻位置建设了由其统一运营并提供商用服务的卫星地基增强系统，以及覆盖亚太地区的星基增强系统，提升了北斗卫星信号的精度和稳定性。
　　基础服务方面，千寻位置运用增强算法对数据进行处理，形成厘米级定位、毫米级感知和纳秒级授时的时空智能数据服务能力，通过卫星与互联网实现7×24小时双路播发。
　　基础器件方面，千寻位置以自研的北斗时空智能芯片为核心，将高精度定位数据服务和算法植入海量智能终端，适配不同数字场景需求。
　　基础软件方面，围绕时空数据的采集、呈现、使用和管理，千寻位置构建了更精细化的数字孪生能力，助力物理世界的数字化映射。
　　在全链路基础能力之上，千寻位置为开发者提供了超过100种时空能力组件，支持北斗系统在未来更广泛深入应用到各行各业。
　　赋能行业数智化升级
　　2019年，千寻位置与华为、高德等合作伙伴联合攻坚，打通智能手机高精度定位技术全链路，实现车道级导航。目前，该技术已应用到小米、OPPO、vivo等多家手机厂商的十余款旗舰机型，出货量超过2500万部。
　　在智能驾驶领域，千寻位置创新推出汽车高精度定位工业化体系，打通智能驾驶时空智能全链路。目前，共计23款量产智能汽车搭载千寻位置时空智能服务，包括上汽、一汽红旗、广汽埃安、小鹏、理想等汽车厂商的众多车型，累积服务时长超2亿小时。
　　在共享出行领域，千寻位置通过北斗时空智能服务、植入车锁内的自研芯片模组与数字孪生电子围栏的全链路能力，助力哈啰、美团数百万辆共享单车规范管理。
　　在智慧城市领域，千寻位置推出“昆仑镜”时空智能操作系统，支持城市级大规模时空感知、计算和协同，目前已应用于浙江德清、浙江上虞、安徽铜陵等城市。
　　目前，千寻位置北斗时空智能服务全球累计接入智能设备超15亿台，每月调用次数超过1700亿次，覆盖超过230个国家和地区，服务城市治理、交通运输、防灾减灾、精准农业等领域。
　　千寻位置将与合作伙伴继续共创时空智能产业生态体系，打造时空智能应用新能力、新产品、新业态。
　　数据来源：千寻位置网络有限公司
