宁夏中卫健全培养选拔优秀年轻干部工作机制——
到基层干实事  在一线长本领（干部状态新观察）

　　核心阅读
　　党的二十大报告提出，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，把到基层和艰苦地区锻炼成长作为年轻干部培养的重要途径。
　　近年来，宁夏回族自治区中卫市健全优秀年轻干部“育、选、用、管”机制，加强培养历练、发现储备、提拔使用、监督管理等各方面工作，进一步优化干部队伍结构，提升干部素质，激发干事动力。
　　
　　“要在一年前，我也是十里八乡有名的帅小伙呢。”宁夏回族自治区中卫市沙坡头区常乐镇党委副书记李岩打开手机，给记者看下乡之前的照片。原是沙坡头区旅游和文化体育广电局副局长的他，下沉一线担任了常乐镇党委副书记。看着照片，很难将眼前这个面色黝黑的小伙子和照片上的人联系起来。
　　“这是我最近的一张自拍照，之后就再也没时间拍过。”回顾过去一年“墩苗”经历，李岩说：“从机关到一线，在基层能干的事情很多，收获感、成就感满满。”
　　近几年，中卫市着眼于经济社会高质量发展需要，加快推动年轻干部成长，健全优秀年轻干部“育、选、用、管”全链条机制，在精准育苗、选苗、用苗、壮苗上持续用力。截至目前，中卫市提拔重用的80后处级领导干部占提拔处级领导干部总数的26.5%，全市年轻干部占比不断提升。
　　健全培养历练机制，扎实“育苗子”
　　这几天，沙坡头区农业农村局农技推广服务中心副主任郑淑欣常常能在办公室门口碰到李岩。“郑主任，之前镇里盖大棚脱了贫。现在村民去学习致富经验，回来大家一合计，觉得开一个豆腐加工厂能赚更多钱。”李岩抖抖衣领，抹了把汗接着说：“我们镇里已经进行了详细调查，这不来找您，申请点资金。”
　　去年，李岩就去农技中心成功申请过一批资金，镇里干部群众夸他“做事实在，干劲儿足”。可回忆起那时的场景，他却脸红到耳根，“为了大伙多挣点钱，脸都豁出去了。”其实，那时候的李岩下乡还不到两个月。
　　近几年，中卫市健全培养历练机制，把基层一线作为培养锻炼干部的课堂，将489名优秀年轻干部选派到移民安置村、脱贫村担任驻村第一书记或工作队员，选派2000余名优秀年轻干部直接参与矿山治理等重大专项工作。2022年1月，李岩主动申请到常乐镇挂职。
　　“之前没接触过乡镇工作，刚下来不知道怎么和乡亲们沟通。讲政策，讲计划，大家听不进去。”为了能真正融在一起，李岩一下班就四处入户走访。李岩说：“白天上班，晚上入户。虽然家在中卫市区，但常常一两个月都住在镇里。”
　　李岩发现，常乐镇的豆腐闻名乡里，可十几年来都是小作坊模式，没形成产业链。当地一度想要兴建工厂，却困难重重。李岩说：“征用空闲土地、统合小作坊生产力、申请前期建设资金、商标注册等多项工作存在一定难度。”
　　李岩几个月内跑遍了周边大小商超，市场调研材料积累了厚厚一沓。他说：“初步估计每天能产500斤豆腐，我们和超市建立合作渠道，也能把销路解决了。”资金到账后，村里推平闲置土地，打好了地基，工厂已开始动工。
　　“很多年轻干部学历够，但缺乏基层工作经验。在一线岗位工作，能提高解决问题能力。”中卫市委组织部干部一科科长陈思旭介绍，目前中卫各县区都出台了年轻干部培养计划，并通过“导师帮带”制度，带动一部分乡镇干部快速成长起来。
　　健全发现储备机制，选出“好种子”
　　“进了单位工作，接下来怎么走，是不是有隐形的‘天花板’？”办公室里，张维谈起了那段迷茫期。2018年，张维从中国银行离职，作为高层次人才被引进到中卫市金融工作局金融服务中心工作。几年下来，做出了不少成绩，张维希望有进一步发展。
　　近几年，中卫在全市范围内摸排发现优秀年轻干部，优化公务员和事业单位工作人员招考、争取挂职干部留任等，拓宽年轻干部来源渠道。2020年7月，经组织部门考察合格后，张维进入中卫市金融工作局金融服务科，转为公务员行政岗位，如今已经成为部门负责人。
　　中卫市建立起“优秀年轻干部储备池”制度，依照工作领域等属性进行分类，通过日常调研考察识别、政治素质专项考核、部门单位组织推荐等方式，合理选择年轻干部人才。2022年，中卫市从自治区有关部门和其他省份引进优秀处级干部6名，面向基层公开遴选优秀年轻干部16名，从企事业单位调任公务员26名，新招录公务员和选调生237名。
　　“现在产业发展日新月异，我们对金融、数据、互联网等专业人才的需求越来越大。”中卫市委组织部副部长吴鹏介绍，中卫市进一步完善年轻干部发现储备工作机制，建立起专业干部背景储备库，去年还组织实施干部队伍“增信赋能”工程，分层次、分类别摸排发现108名优秀处科级年轻干部。
　　健全提拔使用机制，及时“压担子”
　　这段时间，正值各项工业项目开工建设集中期，中宁县工业园区十几家重点企业同时开工。中宁县委副书记彭小沛带着专家组，前后一个月连续前往工业园区督导工作，逐个排查安全隐患。彭小沛说：“这只是分管七八项工作的一小部分，工作千头万绪，各方面都要上心。”
　　2013年，彭小沛考上选调生，起步就在乡镇工作。当时他负责两个村的环境治理，每天晚上就住村里，常常工作到深夜。由于基层工作出成果，2018年，彭小沛被调往区直机关；2022年1月，因工作出色，又被调往中宁县担任常务副县长。
　　“对有成绩的优秀年轻干部加快培养，要亮绩赛优、大胆使用。”中卫市委常委、组织部部长于建文表示：“我们建立起重要岗位人才使用激励机制，让具有真才实干的年轻干部多加锻炼，大胆‘压担子’。”
　　“基层干部，要在泥地里打滚，但也要跳起来看基层。”如今，彭小沛视野更加宽阔。春季招商会上，他一周跑遍了东部7个城市，谈成140多个项目。彭小沛说：“现在一周跑一次施工现场，就看产业怎么布局，成果怎么落地。”
　　对条件成熟的年轻干部大胆“压担子”，为他们的成长成才创造良好环境，已经成为中卫市培养年轻干部、加快各项事业发展的重要抓手。去年，中卫市共提拔重用40岁左右处级年轻干部16名、35岁以下科级干部70名，分别占相应层级领导干部提拔重用总数的29.1%、45.8%。
　　目前，中卫市研究制定了年轻干部培养选拔工作方案，实行“酝酿动议单列、会议讨论单列、任前公示单列”三个单列制度，对那些敢于担当、奋发有为、有发展潜力的优秀年轻干部大胆提拔使用。中卫市委组织部部务委员李玉晴说：“对年轻干部的重点培养要合理，用好一个、带动一片，就能激活干部队伍这‘一池春水’，最大限度激发年轻干部干事动力。”
　　健全监督管理机制，扎牢制度笼子
　　2019年初，在中卫市委考核组考核中宁县领导班子履职情况时，时任副县长强斌被考核为“工作不扎实、不细心”，后调整为中卫市卫生健康委员会四级调研员，并按照组织要求来到乡镇包抓脱贫攻坚。当时，强斌负责的中宁县徐套、喊叫水等山区乡，是当地脱贫攻坚的难题。
　　在基层干了18年工作，如今又回到基层，强斌一时转不过弯来，但很快调整了心态。“在宣布我被免职的第三天，我便带着行李，住进了我负责包抓的徐套乡。从早到晚，办公室几把椅子，总是坐满了来办事的群众。”强斌说。
　　翻阅资料、驻村摸查、挑灯调研……下乡仅8个月，强斌就完成危房改造233户，完成下达任务的178%，全乡脱贫出列422户974人。“这次‘回炉’乡镇，让我自己的党性在基层一线得到了锻造。”强斌说。2022年，由于工作成绩突出，强斌被提拔为中卫市工业园区管委会常务副主任。
　　对于年轻干部，“厚爱”更要“严管”。中卫市在保护年轻干部改革创新积极性的同时，也不断扎牢制度笼子。2022年，中卫市对30名不敢担当、工作不力、失职渎职的干部给予党纪政务处分和问责处理，将8名履职不力的干部予以免职。中卫市制定受党纪政务处分或组织处理干部管理使用办法，定期进行跟踪考核，根据工作表现重新提拔使用。
　　于建文说：“年轻干部培养是干部工作、组织工作的重要组成部分，着眼于未来5年、10年乃至更长时间的需要。干部不能现抓现用，下大力气培养，才能进一步优化干部结构。”
