
同圆共享中国梦
——新时代十年侨务工作成就综述
　　习近平总书记强调：“实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力。把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用，是党和国家的一项重要工作。”
　　侨务工作是党和国家一项长期性、战略性工作，始终与国家发展大局息息相关，与经济社会发展紧密相连，在我国革命、建设和改革开放各个历史时期，都发挥了重要而独特的作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视侨务工作，习近平总书记多次对做好侨务工作作出新的部署、提出新的要求，为做好侨务工作提供了科学指引和根本遵循。
　　加强团结联谊，侨智侨资优势尽显
　　“我们的改革开放和发展建设事业同大批心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”2020年10月13日，习近平总书记在广东汕头侨批文物馆考察，听取侨批历史和潮汕华侨文化介绍时指出。
　　近年来，汕头充分发挥侨乡优势，引进侨智侨资，打造世界潮汕华侨精神家园，成功促成国家级平台华侨经济文化合作试验区“侨梦苑”、“海智计划”落户汕头，成为国际化侨商产业聚集区和华侨华人创新创业基地。
　　汕头的实践是新时代十年侨务工作取得显著成效的缩影。党的十八大以来，各地方和有关部门全面贯彻党和国家侨务工作方针政策和涉侨法律法规，紧紧围绕国家发展大局，密切与海外侨胞和归侨侨眷联系，大力推动海外侨胞参与我国各领域交流合作，不断深化为侨服务各项举措。
　　——加强顶层设计和整体谋划，顺利推进侨务工作体制机制改革。
　　落实2018年党和国家机构改革要求，圆满完成侨务工作机构改革任务，国务院侨办整体并入中央统战部，对外保留国务院侨办牌子。地方各级侨办参照中央机构改革模式，并入同级党委统战部，统筹开展侨务工作。通过机构改革的系统性重塑，进一步落实了党对侨务工作的领导，有效整合了侨务资源，激发了涉侨部门内生动力，形成了上下协同、前后协作、内外协调的大侨务工作格局，有效提升了侨务工作的系统性和整体性。
　　——加强团结引导，不断发展和壮大海外友好力量。
　　各地方和有关部门深化与海外侨胞的广泛联谊，举办“世界华侨华人社团联谊大会”“世界华裔杰出青年华夏行”，支持举办“世界广东同乡联谊大会”“世界福建同乡恳亲大会”等活动，通过发挥地缘、亲缘优势，进一步密切与海外侨胞的联系。引导海外侨胞坚定支持一个中国原则和“九二共识”，推动反“独”促统运动深入发展。
　　——发挥侨智侨资优势，有力服务国家经济社会发展。
　　各地方和有关部门把促进华侨华人事业发展与服务科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略和区域协调发展战略等国家重大战略紧密结合，着力加大引进侨智侨资力度。
　　持续举办华侨华人创业发展洽谈会、中国西部海外高新科技人才洽谈会、中国国际人才交流大会、创业中华等各类引智活动。推动落实服务海外人才各项便利化举措，推行外国人来华工作许可与居留许可“一口受理、并联审批”，积极为海外人才在华工作生活营造良好发展环境。
　　出台外商投资法及其条例，全面实施外资准入前国民待遇加负面清单管理制度和外商投资信息报告制度，7次修订外资准入负面清单，大幅放宽外资准入限制，持续扩大鼓励外商投资范围，加强对侨资企业的服务保障，持续加大吸引侨资的工作力度。分别举办两届世界华侨华人工商大会和中国侨商投资大会，鼓励重要侨商参与我国经济高质量发展。支持在海内外举办世界华商大会，鼓励海外华商与祖（籍）国开展经贸交流和深度合作。
　　传承和弘扬中华文化，提升国家文化软实力
　　中华文明有着5000多年的悠久历史，是中华民族自强不息、发展壮大的强大精神力量。我们的同胞无论生活在哪里，身上都有鲜明的中华文化烙印，中华文化是中华儿女共同的精神基因。
　　“希望大家继续弘扬中华文化，不仅自己要从中汲取精神力量，而且要积极推动中外文明交流互鉴，讲述好中国故事、传播好中国声音，促进中外民众相互了解和理解，为实现中国梦营造良好环境。”2014年6月6日，习近平总书记在会见第七届世界华侨华人社团联谊大会代表时强调。
　　党的十八大以来，各地方和有关部门加强侨务文化宣传工作，积极传承和弘扬中华文化，不断努力提升国家文化软实力。
　　挑选布料、填充药草、缝合香囊……4月24日，40名在桂留学生在广西华侨学校体验制作技艺，感受壮族非遗文化的魅力。当天，“海外华裔青少年中华文化体验营”开营仪式在广西华侨学校启动，100多名来自泰国、柬埔寨、老挝、印尼、越南、缅甸的华裔青少年在线上分会场参加活动。活动旨在帮助广大华裔青少年加深对祖（籍）国的了解，成为中华文化同世界各国文化交流互鉴的积极促进者。
　　“学好中华文化，传承中华文化，讲好中国故事，是我们海外华裔青少年的共同责任。这次活动是我们进一步了解中华文化，体验壮乡民俗的好机会。同时，我希望能有机会参加线下活动，‘零距离’感受中华文化的魅力。”线上营员代表陈婉妹说。
　　近年来，各地方和有关部门积极拓展海外华文教育工作。召开世界华文教育大会，引领带动华文学校朝标准化、正规化、专业化、信息化方向发展。发挥国内华文教育基地院校的主体作用，多层次举办“中国寻根之旅”夏（冬）令营、中华文化大乐园等文化体验活动。推动国际中文教育与海外华文教育协调发展，为各国华校培养专业中文教育人才。
　　博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂。自2002年春节起，英国伦敦华埠商会在伦敦最大的中心广场特拉法加广场连续举办华埠春节巡游庆典，已成为亚洲以外规模最大的中国春节庆祝活动，深受在英华侨华人和当地民众的喜爱。载有大本钟、市政厅、中国长城、熊猫等中英两国特色文化符号的花车巡游、文艺汇演、庙会展销、舞龙舞狮、中华美食等精彩节目，每年都吸引了来自世界各地的数十万民众观看。
　　这是海外侨胞大力推动中华文化海外传播的一个典型案例。通过做优做强“欢乐春节”“文化中国”“亲情中华”等系列品牌活动，海外侨胞发挥文化传承的独特作用，积极推动中华文化走出去，提升中华文化影响力。连续多年举办全球华侨华人春节大联欢电视晚会、全球华侨华人新春云联欢、全球华校网络春晚、全球华人艺术展等文化活动，进一步扩大海外侨胞的覆盖面和受益面。汇聚华侨华人艺术精英，引导支持以华星艺术团为代表的海外侨界文化团体在春节、中秋、国庆等节点开展本土化中华文化活动。
　　积极发起“暖侨行动”，加强为侨服务体系建设
　　鼓励华侨回乡安居，积极改善住房市场供需结构，进一步优化商品房销售管理方式；引导侨商回乡创业，开展“越洋出海、双招双引”活动，出海考察招商，举行招商项目推介会；优化华侨寄递服务，开展寄递优惠活动，推出国际快递价格优惠举措为海外华侨寄递减负……这是浙江青田县《2023年“暖侨惠侨”专题活动实施方案》的部分内容。近段时间，全国多地陆续推出惠侨暖侨服务举措，通过多种方式表达对侨胞的关心慰问。
　　新时代十年，各级侨务工作者始终牢记习近平总书记“当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家”的重要嘱托，持续加强各层级、各领域为侨服务体系建设，致力于将新时代祖（籍）国的发展成果转化为侨胞们实实在在的安全感、获得感和归属感。
　　——不断完善惠侨政策举措。建成出入境证件身份认证平台，为华侨提供身份核验，有效解决华侨持护照在国内办理事务不便利问题；实施对外籍华人申请多次签证、长期居留和永久居留的便利政策；实施便利境外中国公民办理业务的6项政策措施，为华侨办理驾驶证、身份证及出入境等业务提供便利；制定印发华侨子女接受义务教育、华侨学生接受高中阶段教育、普通高等学校招收华侨学生等政策文件，依法保障华侨子女及华侨学生的受教育权；认真落实华侨参保有关政策，将符合参保条件的华侨纳入社会保险覆盖范围，明确办理退休手续后出国定居或者加入外国国籍的，可以享受社会保险待遇。
　　——推进建设国内为侨公共服务体系。制定国内为侨公共服务体系建设指导意见，指导各地推进为侨公共服务体系建设。各级地方政府行政服务大厅设立涉侨办事窗口。在全国创建约1000家社区侨务工作示范点，设立“侨之家”“侨胞之家”等为侨服务平台，不断夯实为侨服务的基层力量，打通为侨服务“最后一公里”。推动84个华侨农场实现“体制融入地方、管理融入社会、经济融入市场”，妥善解决了华侨农场改革发展的历史遗留问题。深入开展侨商维权工作，组建“为侨资企业服务法律顾问团”，打造依法维护侨商合法权益专业组织，推动协助解决纠纷争端，为侨商安心投资发展创造有利条件。
　　——不断深化海外为侨服务工作。引导海外侨团强化为侨服务功能，贴近侨胞特别是困难群体需求，提供关爱帮扶和维权救助服务。遴选国内公证机构与驻外使领馆共同开展远程视频公证试点，满足境外公民跨境办理公证事务的需求。成功组织19次海外中国公民撤离行动，处理涉境外中国公民重大领事保护案件上百起，12308领保热线受理来电超过290万通；在中国领事服务网等平台及时发布各国风险等级评估和应对安全提醒，持续提升公民风险意识和自救能力。
　　“团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。”在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，新时代侨务工作必将焕发出新的生机与活力，形成同圆共享中国梦的强大力量。
