安徽省安庆市特殊教育学校音乐教师张晨——
用微光照亮前进的方向（中国青年五四奖章获得者）

　　十指翩跹，在黑白琴键上跳跃；琴声悠扬，在孩子的心间流淌……在安徽省安庆市特殊教育学校，音乐教师张晨熟练地弹奏着钢琴；台下，六年级的孩子们随着节奏轻敲课桌，闭上双眼放声歌唱；午后阳光洒满一地，张晨和学生一道，沉浸在音乐里。
　　作为全国首个音乐学科教学声乐专业的视障硕士生，去年毕业后，张晨重返母校任教。“从小学到中学，我负责全校10个年级的音乐课，我能感受到同学们对音乐的喜爱。”张晨说，做教案、报课题、办社团，虽然有些忙碌，但乐在其中。
　　13岁那年，突然视网膜脱落，张晨便与黑暗做伴了24个年头。失明让走路、夹菜这样的小事变得困难，也让她深感自卑、无助。“看不见的时候很烦躁，直到与音乐结缘，才找到一些光明的感觉。”对张晨来说，通过音乐她能“看到”外边的世界。
　　瞧不见琴谱，她就用手摸索盲文，背下音符一节节学；分不清琴键，她就先试左手再换右手，夜以继日一遍遍练。音乐像一道光，为她打开一扇窗。2002年，16岁的张晨被长春大学特殊教育学院音乐系钢琴专业录取，成为安庆市第一位盲人大学生。
　　“大学毕业后，我回到安庆市特教学校，既教盲文，也教音乐。”张晨回忆说，那段日子生活稳定，工作顺利，她想要为学生带去更好的教学方法，“我想告诉像我一样的孩子，人生有无限可能。”
　　于是，张晨决定考研，提升专业技能，跳出舒适圈；她一边紧张备考一边认真教课。凌晨4点多，趁着刷牙间隙她听课学习；课间休息，她背单词、刷题；没有盲文复习资料，她就找人扫描或翻译。“这种盲文笔记本，我当时手写了近100个。”翻动着桌上厚厚一摞笔记，张晨说。
　　这样精确到分钟的生活，持续了一年左右。2020年，她以初试、复试第一名的成绩考入安庆师范大学音乐学院。
　　如今，张晨牵头组建了七彩旋音乐社团，每周按时排练。二年级的小朋友学唱黄梅戏有模有样，30名学生合唱真挚动听，音乐教室不时还会传出葫芦丝和竖笛的音乐……在张晨看来，音乐给自己带来了“光明”，她也盼着孩子们能在音符中感受生命的色彩。
　　“一点一点发着微光，一闪一闪寻找未来方向，萤火虫啊，努力去照亮，不怕渺小，看见生命的力量。”这是张晨创作的一首名叫《萤火虫》的歌，她希望用自己的微光，照亮视障孩子前进的方向。
　　“无论何时，都不要熄灭内心的光。”张晨笑着说，接下来，她想给同学们创造更多机会走出校园，瞧一瞧外面的世界，“文艺展演、比赛交流，我都想带孩子们参加，帮助他们更加开朗自信。”
