
使人享其行、物畅其流（今日谈）

　　近日，多个交通物流领域相关数据公布。看交通，“五一”假期，全国铁路、公路、水路、民航发送旅客总量超2.7亿人次，日均发送量比2022年同期增长162.9%。看物流，4月份，中国物流业景气指数为53.8%，基础继续巩固；电商物流总业务量和农村电商业务量实现连续4个月上涨。一系列数据彰显流动中国的旺盛活力，映照经济发展回升向好的良好态势。
　　一头连着生产、一头连着消费，交通物流是畅通国民经济循环的重要一环，是维护人民群众正常生产生活秩序、促进产业链供应链稳定、服务经济社会改革发展稳定的重要基础。便捷畅通的交通运输条件，能够有效降低运输成本，促进人才、资金、技术等各类生产要素流动、聚集，激发市场活力，为经济社会发展提供有力支撑。这要求我们不断加快完善现代综合交通运输体系，把交通优势转化为发展动能。
　　习近平总书记强调：“坚持创新驱动，增强发展动能”“使人享其行、物畅其流”。今天，从智慧公路到智慧港口，从无人网约车到分拣机器人，各种新技术、新业态蓬勃兴起，为交通物流行业发展打开了新的空间。注重科技赋能，大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，必能促进交通运输提效能、扩功能、增动能，让流动中国始终充满繁荣发展的活力。
