
让历史文化在荧屏熠熠生辉（新语·让好声音成为最强音）

　　党的二十大报告提出：“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”
　　近年来，许多优秀的影视作品，从传统文化中探寻源头活水，从历史细节中汲取创作灵感，在荧屏上不断探索传承和弘扬中华优秀传统文化的新路径。如何在荧屏上讲好中国故事、传播好中国声音，影视文艺创作如何展现中华文明的悠久历史和人文底蕴？
　　这需要影视文艺工作者主动担起责任，增强历史自觉、坚定文化自信。不仅要向历史文化的更深处探寻，也要在细微处捕捉，让动人的历史文化细节在荧屏上熠熠生辉，推动中华优秀传统文化传承弘扬、守正创新。
　　首先，“零光片羽、大中见小”，在细微处还原历史，营造出一个个富有历史文化气息的故事。严肃的历史作品因细腻的讲述更加真实，戏剧化的演绎也因细节的塑造更加生动。
　　《长安十二时辰》《天下长河》等一系列古装剧和历史剧，丰富展现了古代建筑、礼仪、饮食、服饰等细节，受到观众喜爱。让影视剧充满历史的质感，也能带动更多人了解传统文化。比如，宋代流行的点茶在影视剧中得到细腻呈现，进一步“带火”茶文化，许多年轻人尝试“运筅”“击拂”，学做“茶百戏”，体验古代文人的浪漫雅趣。
　　其次，“冰山一角、小中见大”，放大历史的细节，拓展观众对于历史风貌和文化内蕴的认知空间。
　　近年来，一些文化类节目撷取诗词歌赋、华章典籍、文物古迹等具有代表性的文化元素，采用口述体、情境演绎等方式再现历史，实现破圈传播。《国家宝藏·展演季》对文物进行考古，引发观众共鸣；文化类综艺《美好年华研习社》对中国服饰文化进行了细腻呈现，用服饰妆造“复原”不同时代的审美风潮；文化节目《典籍里的中国》《书画里的中国》，让一个个文化经典背后的历史细节在多元的演绎、古今的对话中精心呈现，带领观众品鉴和体认文物所蕴藏的历史知识和美学品格。
　　最后，“山水相间、虚实结合”，既呈现令人信服的细节真实，又展开充沛的想象，营造出既有历史气息又有现代共鸣的荧屏故事。比如，饮食文化节目《一馔千年》，从《清明上河图》中提取宋代“外卖小哥”的形象，以贴近时代生活的演绎，呈现出古代老百姓的日常生活。河南广播电视台推出的“中国节日”“中国节气”系列文化节目，以小而美、趣且新的故事，表达传统时节的内涵和寓意，火爆出圈。
　　其实，历史文化历来是影视作品挖掘和展示的重要内容。影视作品不仅是大众文化产品，更需要承担文化传承的责任。当承载着历史文化的影视剧作触达观众，中华文明的影响力、传播力也得到进一步增强。
　　一叶可知秋，见微而知著。在奔涌向前的时代大潮中，一个个微小的细节，一朵朵历史长河中微不足道的浪花，共同构成了辉煌灿烂的文明。从历史细节出发，优质文艺作品饱蘸中华优秀传统文化之墨，让当代观众与传统文化实现了跨越时空的情感共鸣，于潜移默化中昭示了中国历史的发展脉络和中国文化的美学品格，为中华文明的传播和发展提供了新的可能。
　　（作者为中国传媒大学戏剧影视学院教师）
