住房和城乡建设部——
营造特色村貌 留住村落“乡愁”（反馈）

　　住房和城乡建设部高度重视传统村落保护工作，会同文化和旅游部、财政部、自然资源部、农业农村部等组织实施传统村落保护工程，统筹推进传统村落保护利用传承。住建部村镇建设司负责同志近日接受记者采访，介绍传统村落保护情况，回应读者关切。
　　“保护传统村落首先是实施抢救性保护，守住中华文明的根和魂。”该负责同志表示，住建部会同有关部门先后组织6次全国性调查，将有重要保护价值的8155个村落列入中国传统村落名录，江苏、江西等16个省份将7060个村落列入省级名录，扭转了传统村落快速消失的局面，形成了世界上规模最大的农耕文明遗产保护群。
　　在保护的基础上活化利用，满足村民美好生活需要。住建部积极争取中央财政支持，支持传统村落实施农村危房改造，完善村内道路、供水、垃圾污水处理以及消防、防灾避险等设施，整治河塘沟渠等公共环境。“传统村落人居环境显著改善，村民住房安全有了保障，村落实现了生活垃圾集中收运处理。在全国10个市（州）、75个县（市、区）开展集中连片保护利用示范，探索通过传统村落保护利用全面推进乡村振兴的方法路径。”该负责同志说。
　　注重在乡村建设中加强历史文化传承。2018年以来，持续开展“设计下乡”，引导和支持规划、建筑、园林、艺术设计、文化策划等方面的设计师、优秀团队下乡，结合地方需求驻村驻镇开展“陪伴式”服务，提升乡村设计和建设水平。印发《关于加快农房和村庄建设现代化的指导意见》，在选址布局、农房设计建造、村庄环境、村容村貌提升等方面明确12条基本要求，形成乡村建设“营建要点”。要求地方不挖山填湖、不破坏水系、不砍老树，顺应地形地貌。以农房为主体，利用古树、池塘等自然景观和牌坊、古祠等人文景观，营造具有本土特色的村容村貌。充分挖掘和保护传承村庄物质和非物质文化遗存，保护并改善村落的历史环境和生态环境，营造留住“乡愁”的环境。
　　下一步，住建部村镇建设司将围绕全面推进乡村振兴战略，坚持“保护为先、利用为基、传承为本”原则，以“留住乡亲、护住乡土、记住乡愁”为目标，完善法律法规和政策机制。“当前，传统村落保护已形成广泛社会共识，工作成效显著。”该负责同志表示，“但是，国家层面缺少对传统村落保护发展作出完整、系统规定的法律法规。仍有部分具有保护价值的村落尚未纳入各级保护名录。一些传统村落的基础设施、公共服务等仍有待完善，特色产业发展不足，影响传统村落的可持续发展。”住建部将加强督促指导，引导推动多方参与，把保护传承和开发利用有机结合起来，让中华千年农耕文明彰显新时代的魅力和风采。
