
凝心聚力，形成共同致力民族复兴的强大力量

　　5月8日至9日，由国务院侨务办公室、中华全国归国华侨联合会联合主办的第十届世界华侨华人社团联谊大会（简称“社团联谊大会”）在北京举行。本届大会以“融通中外  推动共筑人类命运共同体”为主题，来自130多个国家和地区的近500位华侨华人社团负责人参加大会。
　　从交流社团工作经验，到增进华社友谊团结，从推动中外友好合作，到促进各国文明互鉴……社团联谊大会上，来自五洲四海的华社侨团代表齐聚一堂，交流思想，凝聚共识。他们纷纷表示，海外华侨华人将继续发挥融通中外的重要作用，凝心聚力，踔厉奋发，在中华民族伟大复兴、构建人类命运共同体的新征程上谱写新篇章。
　　同心同德，书写时代新篇章
　　“团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。共同的根让我们情深意长，共同的魂让我们心心相印，共同的梦让我们同心同德，我们一定能够共同书写中华民族发展的时代新篇章。”2014年，中共中央总书记、国家主席习近平在会见第七届世界华侨华人社团联谊大会代表时指出。
　　海外华侨华人社团是海外华侨华人社会的重要支柱，发挥着联络亲情乡谊、维护族群利益、凝聚华侨华人力量的重要作用。本届社团联谊大会为全球10家海外华侨华人社团颁发“华社之光”荣誉称号，表彰他们作出的重要贡献。
　　获得本届“华社之光”荣誉称号的新西兰华侨华人联合会，成立5年来，定期开展公益慈善活动，积极推广中华传统文化，为侨胞排解乡愁打造精神家园，也为新西兰民众感受中华历史文化打开重要窗口，为中新民间友好搭建桥梁。正如褒奖词所说：“以情暖心，你们以善行传递善心，诠释‘龙’的精神。以文会友，你们为侨胞排解乡愁，打造一方精神家园。文明如水，润物无声。你们让新西兰民众看到中华文化之美，让多元文化之花更加绚烂多姿。”
　　阿根廷布宜诺斯艾利斯华助中心成立7年来，积极践行“关爱、帮扶、融入”的华助理念和宗旨，倾力维护侨胞安全权益、扶助困难侨胞、助力侨界防疫抗疫、热心慈善公益活动，展现出新时代大国侨民的良好风范，不断夯实中阿友好的民间基础。正如褒奖词所说，他们善做善为，是为侨服务的“热心人”；以侨架桥，是民间交流的“生力军”。
　　中东欧中医药学会会长陈震说：“海外华社侨团通过整合当地各类资源为华商经营护航，开展交流联谊活动凝聚人心，举办丰富多样的文化活动提升华人形象，既能为侨胞在海外发展提供服务帮助，也能推动侨胞更加积极主动地融入当地社会。海外华侨华人通过华社侨团团结起来，有力出力，有智出智，在促进中外友好交流的过程中，融入祖（籍）国发展大潮。”
　　融通中外，搭建友谊合作桥梁
　　“海外侨胞具有融通中外的独特优势，是连接中国与世界的重要桥梁和纽带，是推动构建人类命运共同体的生力军。”中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在社团联谊大会上指出。
　　在匈牙利多瑙河畔，有一群爱好歌舞艺术、醉心中华文化的华侨华人。他们用嘹亮歌声和蹁跹舞姿将中华文化传扬到欧洲大地。他们是获得本届“华社之光”荣誉称号的匈牙利华星艺术团。
　　匈牙利华星艺术团成立7年来，践行华星精神，沿着“一带一路”点燃中华文化的星星之火，在异域他乡打造高水平、本土化的中华文化展示舞台，推动中欧文化交流与合作。正如褒奖词所说：“你们点燃的文化星火，簇燃迸发，交融绽放，沐阳光雨露，焕灼灼光华。你们是醉心中华文化的守护者，更是推动文化交流的架桥人。”
　　融入主流社会，促进中外友好，推动民心相通，是海外华侨华人社团的重要功能。缅甸中华总商会成立114年，是缅华社会历史最悠久、最有影响力的社团之一，缅甸中华总商会广泛联系华侨华人，深化中缅经贸文化交流合作，热心慈善公益和发展华文教育，坚定拥护祖国和平统一，为增进中缅友谊作出突出贡献。褒奖词说：“博施济众，筑起35万民众的疫苗屏障；通商惠工，书写‘胞波情长’的友谊篇章。在‘一带一路’上，播撒民心相通的种子；在华校课堂上，架起文化交融的桥梁。过百岁仍老当益壮，饮一江水情谊越流越长。”
　　马达加斯加华商总会成立16年来，注重维护侨益，推动旅马侨胞与当地社会和睦相处、合作共赢，助力扩大中马经贸合作和促进友好关系，为马达加斯加及家乡各项事业发展作出重要贡献。褒奖词说：“共建‘一带一路’，你们争做‘桥梁纽带’，助力中非合作多元可能；联通中外四方，你们展现华商风貌，把握国际市场崭新机遇。”
　　新老传承，共创民族复兴伟业
　　中国国务院侨务办公室主任陈旭在社团联谊大会上表示：“侨胞应做中华优秀文化的传承者和传播者，为增进中外友好与交流合作贡献力量。可以充分发挥熟知中西文化的优势，主动在海外传承并积极传播中华传统美德和优秀文化，客观如实地讲好中国故事。”
　　美国（旧金山）中华总商会成立171年来，不断凝聚华人力量，不仅为繁荣华埠经济、保护华商权益、促进华人融入当地主流社会贡献良多，更致力融通中美、弘扬中华传统文化，倾心构筑中美民间友好的基石。正如褒奖词所说，他们“171年，为华人权益奔走疾呼，为中美民间友好砥砺前行”。
　　如今，华侨华人社团中出现了越来越多年轻面孔。年轻一代华侨华人的参与，为华社侨团带来勃勃生机。
　　作为华裔新生代的一员，金鹰中国董事长陈昱廷致力于培育年轻一代华侨华人对中华文化的认同感和归属感。“2年前，我和在华侨大学学习的东南亚华侨华人学生面对面交流，听到他们学习中文和中国历史文化的故事，我非常感动。作为华裔新生代，相信我们能担起责任，勇往直前，不负使命。”
　　“随着海外华侨华人深度融入当地社会，年轻一代华侨华人将有力推动华社侨团规范化、功能化、年轻化、信息化建设，以更鲜活的表达方式，更接地气的交流状态，身体力行传播中华文化，展现大国侨民风采，让更多海外朋友认识可信、可爱、可敬的中国。”俄罗斯华侨华人青年联合会会长吴昊说。
　　实现中华民族伟大复兴的梦想，需要海内外中华儿女共同奋斗。广大海外侨胞携手同心、勇毅前行，深入践行构建人类命运共同体理念，积极促进世界和平与中外友好，积极促进全球发展与合作共赢，积极促进中外交流与文明互鉴，必将为实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴伟力。
