
稳外贸，为经济恢复提供重要支撑（评论员观察）
——坚定信心，推动中国经济整体好转⑤
　　外贸进出口展现出较强韧性，为全年实现外贸促稳提质打下了基础
　　外贸平稳向好，折射出中国制造业迈向高端化、智能化、绿色化的坚实足迹
　　
　　一辆辆新能源车排起长队，有序驶入靠港的巨型滚装船，准备销往海外。这是上海外高桥港区海通滚装码头的忙碌日常。在这个全国最大的滚装汽车码头，国产新能源车“排队出海”的场景，正是我国外贸开局稳中向好的生动缩影。
　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“加快建设贸易强国。”外贸是国民经济的重要组成部分。推动外贸稳规模、优结构，对稳增长、稳就业具有重要支撑作用。海关总署发布的数据显示，今年前4个月，我国进出口总值13.32万亿元，同比增长5.8%，进出口延续了向好态势。外贸进出口展现出较强韧性，为全年实现外贸促稳提质打下了基础。值得一提的是，今年前4个月，有进出口实绩的民营企业数量同比增加了8.9%，继续保持我国外贸第一大经营主体地位，为拓宽就业渠道、稳定就业大盘发挥了积极作用。
　　外贸平稳向好，得益于我国产业链水平不断提升。一季度，外贸商品“新三样”电动载人汽车、锂电池、太阳能电池合计出口增长66.9%，拉高了出口整体增速2个百分点。高技术、高附加值、引领绿色转型的产品领跑出口，表明我国外贸新动能不断培育壮大，更折射出供给侧结构性改革下，中国制造业迈向高端化、智能化、绿色化的坚实足迹。依靠科技创新与低碳转型，“中国制造”不断塑造和积累国际竞争新优势，中国经济高质量发展活力强劲。
　　外贸平稳向好，也得益于宏观政策的有力护航。我国大力推进外贸促稳提质，为稳外贸提供政策支持，还积极开拓与“一带一路”等新兴市场和发展中国家贸易。受益于《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）实施生效带来的政策红利，我国与东盟贸易往来持续升温。今年前4个月，我国与东盟贸易总值2.09万亿元，增长13.9%。此外，我国对“一带一路”沿线国家进出口增长16%，也保持了高增长。市场布局日益优化、贸易伙伴趋向多元，极大地激发了我国外贸的活力和潜力。前不久，国务院办公厅印发《关于推动外贸稳规模优结构的意见》，提出五方面政策措施，将以更大政策力度帮助企业稳订单拓市场。落实落细新政策好举措，将进一步增强我国应对全球供应链调整和市场波动的能力。
　　4月28日召开的中共中央政治局会议强调，稳住外贸外资基本盘。当前，全球通胀高企、主要经济体增长乏力带来的外需减弱，对我国外贸发展带来更大的挑战。也要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面不会改变，产业体系完整、配套能力强的竞争优势在不断夯实，推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，我们完全有能力应对全球经济的不稳定性、不确定性。
　　“就像过年一样！”广交会时隔三年全面恢复线下展，展览面积和参展企业数量均创新高。看看这个中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，坚定信心、迎难而上，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，今年实现外贸促稳提质的目标是有支撑的。
