广西崇左不断提升农家书屋服务效能——
书香涵养乡风文明（新视点）

　　走进广西崇左扶绥县百合社区的农家书屋，干净的木架上整齐排列着不同类目的书籍。宽大的阅读桌旁，几位社区居民正认真翻阅着手中的书籍。
　　“许多居民和孩子，没事时都喜欢来书屋看书。”农家书屋管理志愿者宾春丽告诉记者，她是搬迁安置到百合社区的脱贫户，最初为了方便照看家里爱看书的孩子，主动报名成为农家书屋的管理志愿者，负责书屋打扫、书籍整理和借阅登记等工作。时间一长，自己也逐渐爱上了阅读。
　　百合社区是扶绥县最大的易地扶贫搬迁安置点，汇聚了来自11个乡镇的4045名建档立卡脱贫户。为帮助搬迁安置点群众尽快融入新环境、学习新技能，2020年4月底，自治区党委宣传部拨付经费、市委宣传部支持书籍，百合社区建成了农家书屋。
　　“农家书屋解决了搬迁群众看书难、借书难的问题，还为大家开展实用技能培训提供平台，既‘扶智’，又‘扶志’，成了搬迁群众脱贫致富、创业创新的助力。”百合社区妇女主任兼文化专管员陈利花介绍，他们积极探索新思路，整合社区内新时代文明实践站、群团活动中心、文体活动中心、儿童之家等资源，开展丰富多彩的阅读活动。同时，邀请专家或技能人才到农家书屋开展种养技术、家政服务、茶艺等多种培训。
　　“书屋三天两头就有活动，之前举办的螺蛳粉培训还帮助我们社区的居民开起了米粉店。现在很多人觉得学习有用，平常都爱来书屋找一些实用技术的书阅读。”今年49岁的社区居民甘雪萍告诉记者，自己最近在书屋借阅了不少营养健康类的书籍，“越看越喜欢，很受益。”
　　用活农家书屋，百合社区积极推进农家书屋共建共享，通过“1+N”结对共建，将农家书屋打造为综合性的文化服务阵地。利用邻近学校的优势，他们与新宁镇第三小学开展结对共建，不定期组织志愿者走进书屋，开展党史宣讲、法治教育、亲子诵读等各类阅读文化活动70多场次。
　　“我和孩子也参加过亲子朗读活动，优胜的还有小奖品，很有成就感。”宾春丽告诉记者，“亲子朗读”活动深受居民喜爱，在农家书屋里和孩子声情并茂地朗读已经成为一种新的社区风潮。
　　更好的文化服务还要有充足的人员保障。在百合社区，像宾春丽这样的志愿者还有140人，其中本社区居民50余人。为弥补社区工作人员人手不足的问题，百合社区联合社会公益组织、学校等社会力量组建了移风易俗、文化文艺、宣传宣讲等6支志愿服务队。
　　如今，崇左市已建成829个农家书屋。他们将农家书屋活动列入“全民阅读”重要组成部分，致力打造“书香崇左”，不断提升农家书屋服务效能，让农家书屋成为传播乡风文明、助力乡村振兴的重要阵地。
　　在扶绥县渠黎镇碧计村，依托农家书屋开设了“乡村夜校小课堂”，将书屋作为乡村振兴人才培养的“阵地”，经常邀请农业技术人员和本地种植大户的“土专家”进行培训，传授种植技术管理经验。如今，碧计村瓜果蔬菜种植生产初具规模化、产业化，每年可为农民人均增收约3万元，成为远近闻名的“瓜果之乡”。浓郁书香，正为乡村振兴注入源源动力。
