陈文清在全国党委政法委系统“新时代政法楷模”表彰大会上强调
在锻造新时代政法铁军中走在前作表率 忠诚履行好党和人民赋予的职责使命

　　本报北京5月11日电  （记者张璁）全国党委政法委系统“新时代政法楷模”表彰大会11日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清出席大会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入学习、大力弘扬政法楷模的优秀精神品质，在锻造新时代政法铁军中走在前、作表率，忠诚履行好党和人民赋予的职责使命。
　　会上，33个集体和10名个人受到表彰，2位代表作了发言。
　　陈文清指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大党委政法委干部恪尽职守、默默奉献，涌现出许多先进人物和英雄事迹，彰显了敢于担当、善于作为的时代风采。党委政法委干部要紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以受到表彰的楷模为榜样，学习弘扬对党忠诚的政治品格、服务大局的使命担当、恪守法治的价值追求、心系人民的公仆情怀，奋力谱写新时代新征程政法工作新篇章，努力为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
　　陈文清要求，党委政法委要大力加强自身干部队伍政治建设、廉政建设、专业化建设，着力提升队伍凝聚力、干部归属感，在锻造新时代政法铁军中干在实处、走在前列、作出示范。
　　王小洪主持大会，张军、应勇出席。
