
大山深处“守桥人”（暖闻热评）

　　【人物】桥隧工王先洪
　　【故事】“守桥人”王先洪是中国铁路成都局集团有限公司宜宾工电段大关桥路车间桥隧工。从事桥隧工工作15年的王先洪，如今是车间维修队长，负责对车间管内142座桥梁进行安全监测和巡检排查。“守桥人”的工作不分寒暑，登高作业、桥梁巡检、监测数据等任务既需要细致负责，也离不开过硬的技术能力。认真排查每一个异常数据和零件背后的安全隐患，王先洪和同事们坚守着“守护好每一座桥”的职责。
　　【点评】
　　“大家一定认真检查，核对各项监测数据，确认一切数据正常，保证大桥安全。”每次开展桥梁安全监测，王先洪都会反复叮嘱工队人员细致检修、不留隐患。一敲、一测、一拧、一望，然后赶赴下一座桥梁进行巡检作业和数据监测，王先洪和同事们始终全身心投入、毫不懈怠，为的就是通过及时精心维护，保证铁路运输安全畅通。
　　穿桥墩、攀钢梁、敲螺栓……桥梁巡检时间紧、任务重、标准高，“守桥人”的工作繁琐而紧张。他们的心愿都是共同的：各项监测数据正常、及时排查清除隐患、望着通过的列车安全平稳驶向远方。
　　然而，要达成这样的心愿，“守桥人”需要付出不寻常的努力。王先洪所在的工电段周边山高林密、地质复杂；高铁桥梁维护需在夜间进行，可视条件有限，要利用“天窗点”对多达20余万颗高强度螺栓分批次进行防松防脱检查；冬天遭遇大风天气，人被吹得浑身哆嗦，夏天使用电磁加热设备，作业人员衣服湿了又干、干了又湿……条件艰苦、考验重重，一个个“守桥人”用坚守和付出，将保障列车安全通行的职责融入每一次锤敲手拧、每一次监测比对。
　　桥梁巡检监测必须细致入微。小到一颗螺栓松动、一处数据异常，都可能带来风险隐患，容不得半点马虎。除了运用高精度设备和手段监测桥梁整体情况，王先洪和同事们还定期对梁端梁缝距离、活动支座倾角等进行人工监测。巡检时，王先洪经常亲自上阵，顺着检查梯下到桥墩墩台仔细查看，确保支座不存在开裂、锈蚀、变位等问题。为了对桥梁各部细节进行检查，他还需要攀爬几十米高的刚性吊杆，使用敲击辨音等常规检查方式：“如果有木木的杂音，说明可能是有砼脱落露筋、螺栓松动等病害，需要及时查找病因，有效进行整治。”正因如此，有人把桥隧工称为“桥梁医生”。只有把认真负责贯穿于每一个工作细节，精准查病因、及时除隐患，才能守好桥、护好路。
　　坚守源自责任，奋斗铸就不凡。从往来奔波清理垃圾、给游客提供更优美环境的景区环卫工人，到在人流密集的车站为旅客提供暖心服务的铁路员工，再到加紧施工、抢抓工期的工程建设者，众多劳动者坚守工作岗位，汇聚起推动经济社会发展的合力。社会的发展进步，离不开广大普通劳动者的奋斗与付出。每个人立足自身岗位，脚踏实地、埋头苦干，必将大有可为、干有所成，形成团结奋进的磅礴伟力，创造更加美好的明天。
