
虚实融合放大演艺魅力（聚焦·文化数字化）

　　数字技术改变舞台的形制面貌，增强舞台的艺术感染力，也带来观众审美体验和欣赏习惯的巨大变化，催生和培育出新的演艺形态。
　　
　　刚刚过去的“五一”假期，在各地整合资源优势推出的丰盛文旅大餐中，精彩纷呈的文化演出尤为引人关注。不仅是剧场、音乐厅、戏台等文化观演空间好戏连台，高品质演出不断，一些文化演出还走出剧场，走向景区，走进形态各异的演出空间。大型实景演出、沉浸式演出、云演艺等以新颖的演出模式和多维的视听体验，受到观众欢迎。
　　舞台变化的背后，是数字技术的支撑。
　　近年来，随着数字技术的迅猛介入，围绕舞台艺术的创作生产与传播，涌现出许多新的技术应用和实践探索。从典型的镜框式舞台空间，到虚实互动、打破时空的舞台空间；从传统的美术幕景，到LED屏幕、立体投影、全息投影带来的立体多元呈现；从单纯的你演我看、固定位置观看，到观众与舞台之间的界限不断打破，出现行进式、交互式的观演模式，观众参与到演出中来……日渐丰富的技术应用，持续扩展的舞台空间，不断深化的观演关系，激活了文化演出的内容与形式创新，助推演艺行业高质量发展。
　　总的来看，在科技与艺术融合的背景下，今天的文化演出朝着虚实融合的方向持续探索。所谓虚实融合，即通过数字技术应用，把真实的舞台表演与虚拟的舞美内容无缝整合在一起，使表演艺术、观演环境、视效呈现、声效呈现、运动呈现等凝结成一门综合艺术，打造穿越时空、亦真亦假、如梦似幻的舞台效果。
　　以视效呈现为例，传统的虚实融合方式，往往是将舞美视频事先制作好，演员的位置与表演须严格配合舞美，这对实际演出构成挑战，需要演员反复排演，容错率极低。现在，借助观演空间三维扫描与建模、观演空间声场与灯光仿真、多目标演员实时定位跟踪与动作识别、动态内容实时生成、演出排演与编辑控制等技术与系统，可以实时捕捉演员的空间定位和表演动作，进行相应的虚拟舞美内容调整和驱动生成。这样不仅保证了虚实融合的整体效果和协调性，也提升了演员表演时的自由度，有助于增强文化演出的表现力、感染力与影响力。
　　在2022年北京冬奥会开幕式的和平鸽展示环节，小朋友们手持白色的和平鸽模型，在场内自由愉快地奔跑，与脚下的雪花嬉戏互动。这个表演场景是在人工智能动作捕捉技术支持下实现的。技术系统通过多个摄像头跟踪演员，运用计算机视觉算法计算出每个演员的位置，然后在服务器里实时渲染相应画面，再将其叠加到地屏显示系统中，呈现具有视觉冲击力的虚实融合效果。
　　如今，大型实景演出深受旅游景区青睐。这些演出的舞台幕景可能就是真实的山体、峭壁、树丛，传统演出的平面幕、弧形幕、球幕等规则幕投影不再适配，异形实体投影技术可支持虚拟内容实时动态生成、投影内容实时几何校正、实时色彩补偿，直至最终将虚拟舞美投射在现场实景中。许多景区推出的夜间实景演出，就通过异形实体投影实现纹理变化丰富的光影效果，在岩石、河谷、建筑物等景观之上投射缤纷的动态影像，给游客带来梦幻体验。依托剧情与表演，利用景区环境、后期道具、虚拟影像、观演互动等综合形式，提升舞台演出的丰富性和观赏性，形成崭新的故事化情境，这已经成为数字时代舞台演艺的突出特色。
　　舞台是数字技术的重要应用场景。数字技术改变舞台的形制面貌，增强舞台的艺术感染力，也带来观众审美体验和欣赏习惯的巨大变化，催生和培育出新的演艺形态。期待在科技和艺术融合发展的过程中，舞台技术不断迭代升级，进一步放大演艺魅力，以体现时代创造活力、契合当代审美旨趣的精彩演出，更好满足人们的精神文化需要。
　　（作者为中国传媒大学教授）
