
增强实现中华民族伟大复兴的精神力量（人民观察）

　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。党的二十大之后的五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。习近平总书记在党的二十大报告中把“人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强”作为未来五年我国发展的主要目标任务之一。这为新时代新征程推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌指明了前进方向。
　　对文化建设的前瞻性战略性部署
　　习近平总书记指出：“没有先进文化的积极引领，没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。”文化是民族生存和发展的重要力量。在漫长的历史长河中，中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支撑。中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持坚定的民族自信和强大的修复能力，形成共同的情感和价值、共同的理想和精神。同时，中华文明作为世界上唯一自古延续至今、从未中断的文明，为世界贡献了深刻的思想体系、丰富的科技文化艺术成果、独特的制度创造，深刻影响了世界文明进程。古往今来，中华民族之所以在世界有地位、有影响，靠的就是中华文化强大的感召力和吸引力。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，在文化建设上采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果。我们党把文化自信和道路自信、理论自信、制度自信并列为中国特色社会主义“四个自信”，并明确文化自信“是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量”，把文化建设提升到一个新的历史高度。新时代十年，我们确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，社会主义核心价值观广泛传播，中华优秀传统文化得到创造性转化、创新性发展，文化事业日益繁荣，网络生态持续向好，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变。全党全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、开创党和国家事业全新局面提供了强大正能量，为实现中华民族伟大复兴提供了更为主动的精神力量。
　　在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要充分认识到，文化是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的重要内容，是推动高质量发展的重要支点，是满足人民日益增长的美好生活需要的重要因素，是战胜前进道路上各种风险挑战的重要力量源泉。当前，与人民对美好生活的向往相比、与世界第二大经济体的地位相比、与中华5000多年灿烂文明相比、与建设社会主义文化强国目标相比，我国文化建设还存在一定差距。今后五年是推进社会主义文化强国建设、推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌、不断满足人民对精神文化生活新期待的关键时期。在党的二十大报告中，习近平总书记把“人民精神文化生活更加丰富，中华民族凝聚力和中华文化影响力不断增强”作为未来五年我国发展的主要目标任务之一，并对“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”作出全面部署。这是根据新时代中国特色社会主义面临的新形势新任务，基于新时代中国特色社会主义文化发展的新实践新经验，对我国文化建设进行的前瞻性战略性部署。我们要以更强的担当、更大的力度、更实的举措，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚守中华文化立场，坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，加快建设社会主义文化强国的步伐。
　　为中国式现代化提供坚实文化支撑
　　在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。习近平总书记指出：“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。”我们要在不断厚植现代化物质基础、不断夯实人民幸福生活物质条件的同时，大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明。在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，要坚持把文化建设放在全局工作的突出位置，为中国式现代化提供更为牢固的思想引领、精神支撑、价值认同。
　　在思想引领上，习近平新时代中国特色社会主义思想为中国式现代化提供根本遵循。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，提出推进中国式现代化需要处理好的若干重大关系，初步构建中国式现代化的理论体系。新时代新征程，我们要善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想推进中国式现代化取得新进展、新突破，强化政治领导，丰富战略支撑，拓展实践路径，破解发展难题，激发动力活力，使中国式现代化的中国特色更加鲜明、优势更加彰显、前景更加光明。
　　在精神支撑上，中国特色社会主义文化为中国人民推进中国式现代化提供强大精神力量。文化是一个国家的软实力，是综合国力的重要组成部分。在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。新时代新征程，我们要坚持中国特色社会主义文化发展道路，以社会主义核心价值观为引领，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂、启智润心，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量，充分利用好有自信自强的精神力量这一我国发展的战略性有利条件，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，广泛凝聚起中华儿女团结奋斗推进中国式现代化的磅礴伟力。
　　在价值认同上，充分发挥中华文化重要作用，让中国式现代化更为可感可亲。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。以中国特色社会主义文化来说明中国式现代化对世界的价值与意义、来展现中国为人类作出新的更大贡献的价值主张和行动方略，事关中国式现代化能否赢得更多国际认同、能否获得和平稳定的外部环境。新时代新征程，我们要讲好中国故事、传播好中国声音，以理服人、以情动人，让国外民众了解中国式现代化展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类文明进步提供了中国方案。
　　把创造文化精品作为文化建设的重要环节
　　党的二十大报告围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，提出了5个方面的具体目标任务，即建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态、广泛践行社会主义核心价值观、提高全社会文明程度、繁荣发展文化事业和文化产业、增强中华文明传播力影响力。完成这些任务，最重要的是创造更多文化精品，不断为中华民族提供丰厚滋养、为世界文明贡献华彩篇章。
　　坚持以人民为中心。社会主义文化要为人民服务、为社会主义服务，文化建设成效如何，人民是最终评判者。创造文化精品要坚持以人民为中心，把满足人民日益增长的精神文化需求作为文化建设的出发点和落脚点。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，激发全民族文化创新创造活力，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量，不断增强文化整体实力和竞争力，朝着建设社会主义文化强国的目标不断前进。
　　坚持反映新时代的伟大变革、社会生活、精神风貌。伟大的文化精品都是时代的映射。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，给文化大发展大繁荣提供了强大动力和广阔空间。文化建设要充分汲取这个伟大时代提供的丰富营养，在强国建设、民族复兴的新征程上创造出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的文化精品，全方位全景式展现中国特色社会主义新时代的万千气象。
　　坚持天下情怀和民族特性相结合。文化建设要有雄心壮志，要创作更多反映全人类共同价值追求的优秀作品、塑造更多为世界所认知的当代中华文化形象。同时，要坚守中华文化立场，坚持文化的中华民族特性，在世界文化领域鲜明确立中国气派、中国风范。只有这样，才能有效抵御西方文化霸权，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，在激烈的国际竞争中赢得更大主动。
　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）
