
公安部部署推进农村交通安全管理工作

　　本报北京5月11日电  （记者张天培）11日，公安部交通管理局在江苏省宿迁市召开全国农村交通安全管理工作现场会，部署各地深入贯彻国务院安委办《关于切实加强农村道路交通安全工作的通知》要求，全力为农村群众出行创造良好道路交通环境。
　　据介绍，2022年以来，各地公安交管部门认真贯彻国务院安委办和公安部有关部署，与交通运输、农业农村、乡村振兴、保险等部门积极推动农村交通安全协同共治，取得良好成效，在农村地区机动车保有量、驾驶人数量均年增1100多万的情况下，一次死亡3人以上较大交通事故同比下降18.2%，未发生重特大交通事故。
　　公安部交管局相关负责人介绍，农村交通安全仍处在爬坡过坎期，道路基础条件较差、车辆安全性能较差等问题依然是最大短板。
　　会议要求，各地公安交管部门要深入推进农村交通安全责任体系、协同共治力量、劝导管理模式、隐患治理机制、交通安全文化“五大建设”。以责任体系为根本点，推动健全农村交通安全工作责任清单和考核评价制度等。以力量建设为关键点，加强农村地区交警中队规范化建设，深化警保合作“两站两员”建设，专群结合发挥协同共治合力。以劝导管理为发力点，坚持研判引领，探索建立分级分类管理机制，突出风险防控重点，创新方式方法推动工作提质增效。以隐患治理为切入点，推动交通事故预防向事前转型，会同交通运输部门深入推进公路安全设施和交通秩序管理精细化提升行动，切实提升道路安全保障水平。以宣传教育为落脚点，深入推进道路交通安全宣传教育提升行动计划，针对“一老一小”、务农务工等群体持续开展宣传教育，推动普及农村交通安全文化。
