
运用数字技术，让中国声音更响亮（新语）

　　党的二十大报告提出：“增强中华文明传播力影响力。”面对复杂多变的国际形势，要适应国际传播格局的新特点、新变化、新需要，进一步提升中华文化影响力和国际传播力，发出中国声音、讲好中国故事、阐发中国价值，展示丰富多彩、生动立体的中国形象。
　　做好中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，提升中华文化影响力。中华优秀传统文化蕴含的哲学思想、人文精神、价值取向、知识体系等都是文化内生力的重要驱动要素，也是涵养社会主义核心价值观的重要源泉。挖掘时代内涵、创新表达形式，是传承和发展中华优秀传统文化的内在要求。近年来，歌剧《沂蒙山》、舞蹈诗剧《只此青绿》、话剧《谷文昌》等文艺作品将中华优秀传统文化、红色革命文化与新时代文化建设有机融合，实现社会效益与经济效益相统一。
　　注重叙事表达，多维展现中国形象。近年来，一批青年视频博主走红社交网络。无论是深耕田园生活，还是传播国风舞乐，他们视频作品的共性都是通过年轻化表达，向世界展示中华文化，讲好中国故事。同时，国家艺术院团充分利用自身优势资源，转变对外交流传播思路，依托经典优质剧目和各类创意节目，开展形式各异的“云端出海”交流活动。国家京剧院联合中国国际电视台推出的《京剧练习生》节目，记录外国友人学习京剧的心得趣事，广受观众好评。中央芭蕾舞团、中国歌剧舞剧院、中国东方演艺集团等院团，开展创意工作坊直播、合制线上音乐会等活动，带动社交平台粉丝数量和视频点击量持续上涨的同时，也多角度呈现出更加可信、可爱、可敬的中国形象。
　　运用数字技术，提升国际传播效能。增强中华文明传播力影响力，深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界，是建设社会主义文化强国的重要内容。近年来，数字技术深刻影响国际传播方式。大数据、云计算、人工智能等新技术，正在重塑国际传播格局。以《千里江山图》为蓝本创作的舞蹈诗剧《只此青绿》在国内舞台“出圈”后，趁势借助短视频在海外掀起了一轮中国风热潮。这也启示我们，提高国际传播效能，应坚持价值导向和技术赋能，将顶层机制设计、受众需求、数字技术应用等关乎传播效能的维度纳入考量，进一步提升文化产品的国际传播力和竞争力。
　　面对世界舞台，我们应该坚持中华文化立场，坚定文化自信，在创造性转化、创新性发展中充分利用数字技术，创新表达方式，提升中华文化影响力，增强对外话语的感召力、亲和力和影响力，更好地推动中华文化走向世界。
　　（作者为北京舞蹈学院教授）
