
在全社会弘扬奋斗精神（人民论坛）
——培育时代新风新貌②
　　青年似五月的花海，青年似初升的太阳。最近一段时间，各地广泛开展五四主题团日活动，传承红色基因，弘扬奋斗精神，奏响青春报国强音。从乡村到城市，从内陆到边疆，从科研基地到车间厂房，广大青年经得起风雨、受得住磨砺、扛得住摔打，在青春的赛道上奋跃而上、奋力奔跑。
　　征途如画，奋斗如歌。习近平总书记在党的二十大报告中强调，在全社会弘扬奋斗精神。奋斗精神，是“为有牺牲多壮志”，是“万水千山只等闲”，是“团结起来、振兴中华”，是“功成不必在我，功成必定有我”。正因为有奋斗精神的强大牵引，所以有了“当惊世界殊”的发展成就，有了“此生无悔入华夏”的深情告白，有了“平视世界”的从容自信，有了“没有任何力量能够阻挡”的战略定力。强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。
　　人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。向着战胜困难奋斗，可以磨炼一个人的意志品质。向着美好生活奋斗，可以提升一个家庭的幸福指数。向着共同理想奋斗，可以改变整个社会的风气面貌。美好理想，从来不是唾手可得，都离不开筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗。中国人民自古就明白，人世间从来没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，既充满挑战，也是我们人生难得的际遇。每个人共同享有人生出彩的机会，共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会，都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。
　　长期以来，奋斗精神折射在把沙漠变绿洲、把荒山恶水变绿水青山的绿色蝶变里，镌刻在绝壁水渠、悬崖天梯、挂壁公路等山乡奇景中，展示在“人生能有几回搏”的为国争光风采里，浓缩于国泰民安、岁月静好的分秒守护中……奋斗精神从来都不是空洞的口号，而是体现在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中。从听党召唤、治学报国的西安交通大学“西迁人”，到志愿去艰苦地方创业的大陈岛老垦荒队员，从放下荣誉、回乡当农民的甘祖昌、龚全珍夫妇，到像格桑花一样扎根祖国边陲的“玉麦姐妹”，几代奋斗者的事迹皆表明，脚踏实地把平凡的事做好，每个人都可以在平凡的岗位上创造不平凡的业绩。
　　抚今追昔，一个哲理更加深刻：团结奋斗，是中国人民创造历史伟业的必由之路。习近平总书记强调：“围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。”全党要坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，切实把奋斗精神贯彻到进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想全过程，形成竞相奋斗、团结奋斗的生动局面。让每一个梦想都能向阳生长，让每一个花朵都能迎风绽放，最好的环境是良好体制机制。弘扬奋斗精神，同时也要完善支持奋斗的体制机制，比如深化人才发展体制机制改革，最大限度把广大人才的报国情怀、奋斗精神、创造活力激发出来。
　　“举目已是千山绿，宜趁东风扬帆起”。奔赴光荣与梦想的远征，全党全社会弘扬奋斗精神，艰苦奋斗、顽强奋斗、接续奋斗、团结奋斗，必能创造出一个更加美好的中国！
