内蒙古边检总站银根边境派出所民警徐乃超——
做好牧民贴心人（中国青年五四奖章获得者）

　　5月，祖国大部分地区正草木葳蕤，位于中蒙边境的内蒙古自治区阿拉善盟阿拉善左旗银根苏木，目之所及皆是大漠戈壁、黄沙飞舞。在距离边境只有10多公里的查干扎德盖嘎查牧民额日登木图家中，内蒙古边检总站阿拉善边境管理支队银根边境派出所民警徐乃超，正手持剪刀，修剪一峰骆驼脖子上的绒毛。“不管我们有什么困难，只要小徐知道了，总会第一时间来帮忙。”额日登木图告诉记者。
　　今年三十出头的徐乃超，自2008年12月入伍边防以来，一直坚守在西部大漠边疆阿拉善。他曾参与黄河巴彦木仁段抗洪抢险，曾远赴非洲利比里亚9个月执行国际维和任务，曾完成神舟系列飞船安保等重大任务……2019年1月1日，公安边防部队集体转隶国家移民管理局，徐乃超也由一名边防战士成为移民管理警察。怀着对第二故乡阿拉善的热爱，徐乃超决定继续坚守边境一线。
　　2022年初，为稳边固防，阿拉善边境管理支队决定在边境前沿建设抵边警务室，新婚不久的徐乃超得知情况后，主动申请前往一线。“从恋爱到结婚，我们俩一直聚少离多，这次我决定陪着他一起奔赴边境一线。”身为阿拉善左旗公安局辅警的妻子李文娜说。她不仅支持丈夫的决定，还一同前往边境，组建了内蒙古首个“戍边夫妻警务室”，共同承担103公里边境线和3145平方公里边境管理区的边境管理和治安管控任务。
　　位于大漠戈壁深处的警务室，距边境只有15公里，周边交通闭塞，自然环境十分恶劣，夏季气温高达40摄氏度，冬季气温低至零下30摄氏度，年降水量不足蒸发量的1%，沙尘暴更是家常便饭。
　　“‘五间砖房支口锅，两人一狗一台车’，是我们‘夫妻警务室’的真实写照。”徐乃超告诉记者，喝水要到10多公里外的边防连队用水桶去接，吃饭由85公里外的银根边境派出所每周送菜、送煤气罐，用电靠太阳能勉强维持，连功率稍大的电磁炉都带不动，手机通信全靠信号扩大器维持，离开警务室几百米便信号全无，东西坏了只能自己修，往往两个月才能回次家……夫妻俩以坚毅和果敢克服了一个个困难，在边境扎稳了根。
　　辖区内生活着牧民57户139人，平均年龄60多岁，徐乃超夫妇承担着对他们的走访帮扶任务。“大漠地广人稀，牧户间往往相距二三十公里，且多为土路，一天能走访五六户就不错了。”徐乃超说。
　　牧民焦多文夫妇以养羊为生，子女常年不在身边，加之年事渐高，家中许多重活都没人干。徐乃超了解情况后，主动与他们结成帮扶对子，定期上门开展义务劳动，从送药到喂羊，从剪毛到修圈，夫妻二人一有时间便来帮忙。“警务室的警察两口子，真是咱牧民的贴心人！”焦多文老人逢人便夸。在数百次帮扶走访中，夫妻俩很快便从“外来客”成为牧民们信任的“贴心人”。
　　警务室还先后成立便民商店、便民图书室、红十字救助站，并与旗委组织部合作成立了“党员E站”，将驻地苏木嘎查、企事业单位的流动党员组织起来，定期开展主题党日活动，服务周边牧民。警务室成立以来，累计开展联合边境踏查186次，联合处突演练6次，有效确保了边境辖区治安稳定。
　　初夏时节，大漠戈壁依旧寒气未退。徐乃超将即将生产的妻子送回家后，独自在边境坚守。“等孩子大一些，我想让妻子带着孩子一起过来，共同守好祖国的边境线！”徐乃超语气坚定。
