
推动雄安新区建设不断取得新进展
——习近平总书记河北雄安新区考察重要讲话引发热烈反响
　　5月10日，习近平总书记在河北省雄安新区考察，主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会并发表重要讲话，在当地干部群众中引发热烈反响。
　　大家表示，要完整、准确、全面贯彻落实党中央关于建设雄安新区的战略部署，深刻领悟党中央决策的重大现实意义和深远历史意义，牢牢把握党中央关于雄安新区的功能定位、使命任务和原则要求，提高政治站位，保持历史耐心，处理好近期目标和中远期目标、城市建设速度和人口聚集规模、产业转移和产业升级、政府和市场、承接北京非首都功能疏解和城市自身发展、城市建设和周边乡村振兴等重大关系，确保雄安新区建设和发展的正确方向，坚定信心，保持定力，稳扎稳打，善作善成，推动各项工作不断取得新进展。
　　扎实推动疏解北京非首都功能各项任务落实
　　习近平总书记指出，要扎实推动疏解北京非首都功能各项任务落实，接续谋划第二批启动疏解的在京央企总部及二、三级子公司或创新业务板块等，着手谋划金融机构、科研院所、事业单位的疏解转移。
　　“雄安新区建设始终抓住疏解北京非首都功能这个‘牛鼻子’，迄今中央企业在雄安新区设立各类机构150多家。”雄安新区改革发展局副局长刘佳说：“我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握雄安新区的功能定位和使命任务，扎实推动疏解项目落地，努力实现高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展并举。”
　　作为雄安新区首批标志性疏解项目之一，中国华能总部项目将于今年9月完成主体结构封顶，明年12月具备总部入驻办公条件。“总书记的重要讲话让我们思路更清、信心更足。”中国华能集团有限公司雄安分公司总经理王德学表示，将坚定不移高标准高质量做好各项疏解工作，为推动雄安新区建设不断取得新进展贡献力量。
　　推动雄安新区列入全国个人养老金先行城市和社会保障卡居民服务“一卡通”应用试点地区，创新性放宽雄安新区工伤保险按项目参保人员年龄上限……雄安新区公共服务局局长高立春说：“一系列有利于雄安新区承接疏解项目的民生政策落地实施。未来将进一步细化实化相关政策措施，确保疏解单位和人员享受到实实在在的好处。”
　　在加快党中央、国务院确定的首批疏解项目落地的同时，雄安新区坚持市场化机制，推动中科院雄安创新研究院、中国电信智慧城市产业园、国家电网能源互联网产业雄安创新中心等一批市场化疏解项目落地。“坚持市场机制和政府引导相结合，雄安新区将进一步加大对接力度，完善激励政策体系，营造优质发展环境，引导更多符合新区功能定位的疏解项目落地发展。”雄安新区管委会相关负责同志表示。
　　全面落实创新驱动发展战略
　　习近平总书记强调，要全面落实创新驱动发展战略，推动各领域改革开放前沿政策措施和具有前瞻性的创新试点示范项目在雄安落地，努力建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制，使雄安新区成为新时代的创新高地和创业热土。
　　“总书记为雄安新区努力打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区指明了方向。”河北经贸大学副校长、京津冀协同发展河北省协同创新中心执行主任田学斌说，雄安新区要大力推进中科院雄安创新研究院、科创中心、中试基地等高质量平台载体落地建设，构建雄安新区新型科创产业集群，打造自主创新和原始创新重要策源地。
　　“雄安新区正在加快完善政策体系，推动对内对外开放、人力社保、雄安标准体系等配套实施方案出台，全面营造优质宽松的发展环境和活跃高效的创新氛围，形成人心向往、要素汇聚、合力共建、共同发展的生动局面。”雄安新区管委会改革发展局局长王彦伟表示，雄安新区将持续深化行政审批制度改革，打造审批事项最少、工作效率最高、办事成本最低、服务态度最好的“雄安服务”品牌。
　　作为雄安新区先期建设的区域之一，昝岗片区已累计实施项目30个、总投资623亿元。昝岗管委会党组副书记、副主任宋力勋说：“我们将牢记习近平总书记嘱托，瞄准智能装备、新一代信息技术、空天信息、医疗健康、新材料等高端高新产业，加快建设科创中心中试基地等产业载体和市场化综合开发项目载体，把昝岗片区建设成为高端高新产业集聚区。”宋力勋说。
　　近年来，河北省高标准高质量编制新区科技创新规划，支持新区创新主体承担国家重点研发计划项目，争创国家级创新平台，切实调动优势创新资源向雄安新区集聚。河北省科技厅综合规划处处长冯建平介绍，一大批创新型、高成长性科技型企业已陆续入驻雄安新区启动区科学园片区，“我们将全力推进新区科技创新规划以及支持雄安科技创新实施方案重大任务落实，着力加强科技创新能力建设，加大科技成果转化力度，积极发展新业态、新模式，培育新增长点、形成新动能，把智能、绿色、创新打造成为雄安新区的亮丽名片。”
　　优化健全雄安新区领导体制和管理机制
　　习近平总书记指出，要优化健全雄安新区领导体制和管理机制，分阶段、分步骤、稳妥有序推动新区向城市管理体制转变。
　　“在中央编办指导和省委、省政府领导下，雄安新区初步构建起了党政合设、职责优化、上下结合、扁平高效的工作体制机制，有力保障了新区各项工作开展。”雄安新区党工委委员、管委会副主任陈峰表示，当前，雄安新区已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，未来将结合实际持续完善机构职能设置和编制配备，为高标准高质量建设雄安新区提供更加坚强有力的体制机制保障。
　　雄安新区工委党校创新在岗培训机制，实施“铸魂、赋能、强基、塑风”计划，打造“青年雄才大学堂”“青年干部理论送教团”教育项目，构建了全覆盖、纵深式、常态化干部教育培训体系。“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以骨干基础干部队伍素质提升工程为抓手，不断提高干部人才队伍整体素质和专业化水平。”雄安新区工委党校副校长刘珍君说。
　　“习近平总书记指出，要完善新区干部考核评价机制，激励广大党员干部敢担当、勇创新、善作为。”雄安新区党群工作部部长尤志军表示，要围绕承接疏解、改革创新、产业导入等重点工作，精简优化考核指标，创新考核方式载体，充分发挥考核评价“指挥棒”作用，激励新区各级领导班子和干部主动作为、攻坚克难。
　　坚持人民城市人民建、人民城市为人民
　　习近平总书记强调，要坚持人民城市人民建、人民城市为人民，解决好雄安新区干部群众关心的切身利益问题，让人民群众从新区建设发展中感受到实实在在的获得感、幸福感。
　　作为雄安新区近几年建设发展的主阵地，容城县发展优势得天独厚。雄安新区党工委委员、容城县委书记黄志民说：“我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断增强高标准高质量建设雄安新区的使命感和责任感，全面实施乡村振兴战略，奋力推进城乡统筹发展，在服务保障新区建设发展中加快自身高质量发展步伐。”
　　“作为参与新区建设的一员，总书记的殷殷期望让我深受鼓舞、干劲倍增。”雄安雄商发展有限公司党委书记、总经理韩建友说，雄安城际站枢纽及国贸中心片区位于雄安新区启动区的核心位置，由雄忻高铁雄安城际站及周边的R1线航站楼站、国贸中心和东西轴线公共交通组成，现在正在进行土方、护坡和降水施工，“我们将以一流的工作标准、一流的工作状态、一流的工作作风，在建设未来之城中贡献力量。”
　　让回迁群众生产生活更方便、就业更充分、养老更安心，是雄安新区建设的重要方面。在已经建成的雄安重点居住片区，约12万群众喜迁新居，“15分钟生活圈”加快形成。“总书记来到我家看望，我特别激动开心。”容东片区南文营社区尚德花园小区居民李敬和说：“我们一家2021年11月迁入新居，房子宽敞明亮，住得十分舒心，日子越过越红火。”
　　“习近平总书记强调，要坚持就业优先，完善就业创业引导政策，加强对新区劳动力的再就业培训。”雄安新区容东管委会党组副书记、主任崔建军说，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，容东将持续完善以就业服务中心为主要抓手，以人力资源服务产业园、零工驿站、社区党群服务中心为综合支撑，政府服务引导、多元主体共同参与的就业服务体系建设，不断强化以回迁安置群众为重点的就业登记、职业推荐、技能培训等就业服务供给，衔接好安居和乐业，让群众住得稳、过得安、有奔头。
　　认真开展主题教育，加强调查研究
　　习近平总书记指出，雄安新区党工委及各级党组织要认真开展主题教育，并以此为契机，加强调查研究，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，进一步提升政治功能和组织功能。
　　“高标准高质量推进雄安新区建设，最根本最关键的是要把习近平总书记重要讲话和指示批示精神学习领会好、贯彻落实好。”雄安新区宣传网信局副局长党建伟表示，将牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，着力引导广大党员干部完整、准确、全面贯彻落实党中央关于建设雄安新区的战略部署，努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
　　“村党支部结合工作实际开展主题教育，不断提升发现问题、解决问题的能力，为群众办好更多实事。”雄县胡各庄村党支部书记温波表示，这些年，胡各庄村不懈探索适应本地产业特点的垃圾处理方式，走出了一条具有北方乡村特色的“无废乡村”建设之路。“我们将认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，加强调查研究，推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实，持续深化‘无废乡村’建设。”
　　“习近平总书记指出，要持续纠治‘四风’，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以‘廉洁雄安’保障‘雄安质量’。”雄安新区纪工委副书记、监察组副组长周延兴说，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，雄安新区纪检监察部门将认真履行协助职责和监督责任，聚焦承接疏解、项目建设、民生保障、白洋淀生态环境保护治理等重点任务，确保严守安全生产、工作质量、社会稳定、廉政建设“四条底线”。
　　（本报记者万秀斌、张志锋、邵玉姿、张腾扬）
