山东东营市东营区管好用好小区公共收益金
明确使用范围 保障公开透明

　　“社区、物业、业委会联手，用小区公共收益金对坑洼道路、停喷多年的喷泉、年久老化的公共设施进行维修维护，我们的‘心疙瘩’解开了。”这几天，山东省东营市东营区文汇街道东方银座花园居民张春才，甭提多高兴了。
　　道路破损，公共设施不全，居住环境不尽如人意……这些“政府管不着、物业不去管”的事，一度让小区居民意见很大。另一方面，从电梯广告收入，到商铺租赁费，再到公共设施经营收入，很多小区公共收益金越来越多。“部分小区公共收益金管理使用存在问题，没有用到点子上。”文汇街道党工委书记隋长杰说。
　　如何管好用好小区公共收益金？从去年开始，东营区出台管理指导意见，对小区公共收益金范围、归属、管理主体等进行规范，还明确了公共收益金的使用范围、使用程序，让社区居委会、业委会和物业三方共建、共管、共治。
　　“我们探索实施小区公共收益金‘社账物管业审’工作模式，社区居委会为监督方，物业公司或第三方为运营方，业委会为使用审核方，既保障公开透明，又确保用好用实。”隋长杰说。
　　“小区公共收益金规范管理，社区增加了为民服务的底气。”荟萃社区党委副书记韩冲说，现在，高压配电柜维修、小区绿化改善等居民关心的事情都能得到及时解决，有效激发了业主自治的力量。看着改造后的小区路畅景美、生活便捷，在油建社区生活了30年的孟曙生格外开心，闲暇之余，他积极参加社区志愿服务等活动。“小区公共收益金多少、钱花在了哪里，每个月都公布，大伙儿心里敞亮了，为社区出点力也痛快了。”孟曙生说。
