
畅通“网络盲道”，让更多人共享便捷生活（人民时评）

　　畅通“网络盲道”，需要筑牢初始设计这一根基，有赖于构建协同发力的行业生态，也离不开信息无障碍专业人才的贡献
　　
　　打开手机软件，系统自动读屏：页面上有哪些文字、哪个窗口正在打开、什么程序正在运行等，一一给出语音提示。看新闻，靠文字识别技术“读”出资讯；想购物，图片转语音“描绘”商品详情……借助信息无障碍技术，许多视障者可以在工作、生活中，自如使用互联网产品。
　　互联网已经融入人们生活的方方面面。消除“数字鸿沟”，帮助更多人拥抱大千世界，是互联网发展的题中应有之义。目前，我国有超过3.2万个政务网站实现信息无障碍。交通出行、购物、娱乐等移动应用，则让视障人群靠一部手机便能更好地与世界连接。不论是阅读还是出行，有“网络盲道”的导航，视障者的生活更加丰富，融入社会的渠道更加畅通，实现自理自立更有依靠。
　　也要看到，当越来越多的生产生活服务信息向网络特别是移动应用端聚集，做好信息无障碍工作变得更为紧迫。目前，视障人群上网仍然有一些障碍待消除。比如，有些音频应用，播放键只是一个图标，软件在读屏时只能生硬地说出“按钮”两个字，无法说出它的具体含义，这就不利于视障者接收信息。有些软件升级频率快，开发者添加了更丰富的功能、设计了更美观的界面，但无障碍需求往往没及时跟上，于是出现了新的不便。这说明，信息无障碍建设仍有不小改进空间。
　　畅通“网络盲道”，需要筑牢初始设计这一根基。互联网应用的信息无障碍优化，现在基本上是哪儿有卡点疏通哪儿，只有极少数能下沉到初始设计。一些开发者没有意识到，也不懂得如何围绕视障人群的上网需求进行针对性优化。互联网产品在做初始设计时，应当考虑信息无障碍的要求。相关部门不妨考虑出台统一标准，为完善应用初始设计提供遵循。
　　畅通“网络盲道”，有赖于构建协同发力的行业生态。比如，一些智能手机厂商开发无障碍触感设计，让视障人员触摸到界面元素，便于他们快速感知不同控件。有些头部硬件企业对手机系统进行无障碍深度优化，为行业做示范。应进一步提高各方参与信息无障碍建设的积极性，及时总结可复制、可推广的经验做法，激励推出更多信息无障碍产品服务。同时，推动相关技术开放共享，帮助第三方平台进行无障碍升级，形成共促信息无障碍建设的合力。
　　畅通“网络盲道”，也离不开信息无障碍专业人才的贡献。视障人群有自己的思维方式、使用习惯。没有接受专门的培训，程序员很难从视障人群的角度去理解需求，进而优化产品。当前，我国相关专业人才较为匮乏，有必要通过培训交流，推动更多工程师把无障碍设计有效融入未来的产品开发中。
　　统计数据显示，包括全盲及弱视人群在内，我国有1700多万视障者。每个人也都可能因为各种原因，需要借助听觉获取信息。可以说，加强信息无障碍建设，虽然对视障者更有益处，但它的服务对象包括所有人。推进信息无障碍应成为各行各业履行社会责任的自觉行动，主动考虑特殊人群需求，携手共创更加包容、温暖、便利的上网环境，这样就能促进信息技术服务社会的水平整体提升，让更多人共享便捷生活。
