
深挖潜力，激活农村内需（话说新农村）

　　充分发挥乡村作为消费市场和要素市场的重要作用，推动城乡融合发展，增强城乡经济联系。激活农村内需潜力巨大，正当其时
　　
　　今年“五一”假期前后，广东省佛山市顺德区乐从镇的冯玉给家里添置了智能洗衣机，云南省泸水市秤杆乡的李南新在网上淘了衣服和鞋子。和他们一样，不少乡亲通过不同的方式购物消费。化妆品、美工用品、作物种子、饲料粉碎机……从生产到生活，乡亲们的“购物车”里不断升级。
　　乡村是巨大的消费市场。近年来，在多项强农惠农富农政策支持下，农村基础设施、公共服务改善提升，广大农民收入稳定增长，乡村消费市场的活力逐渐显现。数据显示，今年一季度，我国乡村消费品零售额达到15258亿元，同比增长6.2%，比城镇高0.5个百分点。
　　乡村也是重要的要素市场。随着建设高标准农田、发展现代设施农业、乡村建设等重点任务的推进，农业投资增速回升。统计表明，今年一季度，全国第一产业固定资产投资（不含农户）达到2425亿元，同比增长0.5%。
　　加快构建新发展格局，要全面推进城乡、区域协调发展，提高国内大循环的覆盖面。促进城乡经济循环更畅通，要充分发挥乡村作为消费市场和要素市场的重要作用，推动城乡融合发展，增强城乡经济联系。激活农村内需潜力巨大，正当其时。
　　从消费潜力看，2022年农村居民人均消费支出1.66万元，是全国平均水平的2/3，尚有提升空间。随着农村消费加快升级，预计今后每年可新增2万亿元左右的消费需求。农村居住条件改善、农民生活品质提升、养老等服务型消费拓展将成为今后农村消费的新增长点。
　　从投资潜力看，相对于城市，广袤乡村需要建、应该建的还有很多，这些对基础产业拉动作用很大。据农业农村部门测算，如果改造一亩设施大棚可拉动钢材消费近2吨、水泥0.5吨，预计未来5到10年，农业农村投资需求将有近15万亿元。
　　应当看到，当前激活农村内需还面临一些困难，比如农村冷链仓储、快递物流、电子商务等基础设施依然存在短板，农村土地等资源要素尚未有效盘活，农村公共服务供给还有待完善，农民在消费上还有后顾之忧等。化解这些问题需要综合施策。
　　激活农村内需，是一项系统工程。首先要深挖乡村特色产业发展潜力，聚焦发展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，让产业为拓宽农民增收渠道和空间赋能，带动农民稳定就业持续增收，夯实广大农民能消费、敢消费、愿消费的基础。其次要深挖投资牵引潜力，健全政府投资与金融和社会投入联动机制，引导更多资金投向高标准农田、仓储保鲜冷链物流、现代设施农业、农村人居环境整治提升等建设领域，形成有效投资拉动效应。与此同时，还要深挖创新供给潜力，健全农村市场流通体系，让城市的产品下沉顺畅，让农村的产品上行通畅，改善农村生产生活服务供给，扩大服务消费。
　　从长远看，激活农村内需离不开强化制度保障。促进城乡人力资源双向流动，健全完善城乡公共服务体系，稳步推进农村土地制度改革，深化农村集体产权制度改革……久久为功，持续推进，让广袤乡村人气足，消费兴，投资旺，焕发出蓬勃发展新活力。
