口粮自给率超过百分之百，人均粮食占有量约四百八十公斤
做到谷物基本自给、口粮绝对安全（权威部门话开局）

　　5月11日，国新办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会，国家发展和改革委员会副主任、国家粮食和物资储备局局长丛亮等介绍“保障粮食安全，端牢中国饭碗”有关情况。
　　粮食生产稳定发展，市场运行平稳，流通高效顺畅
　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把解决好十几亿人的吃饭问题作为治国理政的头等大事，提出了确保谷物基本自给、口粮绝对安全的新粮食安全观，确立了以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，各地各有关部门认真落实重农抓粮政策举措，国家粮食安全保障更加有力。”丛亮说。
　　粮食生产稳定发展。坚决守住18亿亩耕地红线，累计建成10亿亩高标准农田，我国粮食生产实现了十九连丰，总产量连续8年保持在1.3万亿斤以上；口粮自给率在100%以上，谷物自给率在95%以上，人均粮食占有量约480公斤，高于国际公认的400公斤粮食安全线，做到了谷物基本自给、口粮绝对安全。
　　粮食市场运行平稳。我国粮价总体保持平稳，在合理区间运行，始终保持了充足供应，有效满足了人民群众消费需求，为促进经济持续健康发展、维护社会和谐稳定发挥了重要作用。
　　粮食流通高效顺畅。持续加大粮食仓储物流现代化建设，全国标准粮食仓房完好仓容近7亿吨，仓储条件总体达到世界较先进水平，粮食物流网络更加健全。粮食储备体系进一步完善，政府粮食储备数量足、质量好。应急供应体系比较完善，完全有能力应对各类重大自然灾害和公共突发事件。
　　据介绍，目前，粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右，已建成10亿亩高标准农田，农业科技水平和机械化水平不断提升。随着新一轮千亿斤粮食产能提升行动深入实施，粮食生产基础将更加坚实。政府储备粮规模结构布局持续优化。各类粮食企业库存处于较高水平，部分企业商品库存较前些年明显增加，再加上农户手中存粮，全社会储粮层次更加丰富，保障更加有力。
　　以振兴粮食产业为关键点和切入点，推动构建现代粮食产业体系
　　“乡村振兴、产业振兴是重中之重；粮食产业高质量发展尤其重要。”丛亮说，国家粮食和物资储备局深入实施优质粮食工程，坚持将推动粮食产业高质量发展同乡村振兴有效衔接，以振兴粮食产业为关键点和切入点，推动构建现代粮食产业体系，为乡村振兴注入强大动能。
　　以建链补链强链为抓手，积极拓展粮食产业发展空间。抓好“粮头食尾”“农头工尾”，积极探索以粮食产业链优势端带动向上下游延伸，挖掘从田间到餐桌全产业链条的增值潜力。比如，安徽省阜南县以发展优质小麦产业为切入口，推动订单农业从35万亩拓展到60万亩，每亩助农增收200元以上。
　　以完善利益联结机制为纽带，促进农民增收致富。通过树立优粮优价导向，构建小农户与龙头企业的利益联结机制，从根本上提高小农户应对风险能力，让农民更多分享粮食产业增值收益，促进农村一二三产业融合发展。比如，浙江省湖州市，依托粮食储备资源，完善“加工企业+国家粮库+农户”的利益联结机制，实现合作收粮，共享储粮。带动优质粮种植65万亩，订单收购26万多吨，累计为农增收2亿元，为粮食加工企业降低成本1.3亿元，为财政减少损失1.7亿元。
　　国家粮食和物资储备局副局长卢景波介绍，为了稳定口粮生产，夯实粮食安全的基础，国家有关部门综合考虑粮食的生产成本、市场供求、国内外价格和产业发展等因素，适当提高小麦、稻谷最低收购价格水平，其中小麦的最低收购价已连续3年提高，早籼稻连续4年提高。这样的安排充分体现了党中央国务院对保护粮食生产的高度重视，有利于保障农民的种粮利益，坚定农民的种粮信心，促进粮食特别是口粮生产供应稳定和市场平稳运行。
　　科学储粮、科技保粮是确保粮食数量、质量安全的重要保障，也是切实管好大国粮仓的应有之义。国家粮食和物资储备局副局长黄炜介绍，党的十八大以来，我国粮食仓储设施现代化水平不断提高，我国的储粮技术总体处于世界较先进水平，粮食仓储正在由“安全储粮”向“绿色优储”高质量发展阶段跃升。
　　聚焦重点环节和关键节点，推动粮食监管工作再上新台阶
　　“夏粮收购是全年粮食收购的首战。”丛亮说，今年小麦播种面积比去年增加，目前长势较好，有望再获丰收，预计新小麦开秤后价格将保持平稳态势。国家粮食和物资储备局将加强市场监测，会同有关方面在符合条件的地方及时启动最低收购价预案，切实发挥政策托底作用，坚决守住农民“种粮卖得出”底线。
　　为强化粮食流通监管，2021年4月，《粮食流通管理条例》修订施行以后，国家粮食和物资储备局组织开展了全国粮食流通“亮剑”专项执法行动，采取了一系列措施严厉打击粮食流通领域违法违规行为，有力维护了粮食流通秩序和人民群众合法权益。今年国家粮食和物资储备局又组织开展“强监管严执法重处罚行动年”活动，推动粮食监管工作再上新台阶。
　　一是加大力度，强化粮食流通全链条监管，聚焦粮食流通重点环节和收购高峰等关键节点，严厉打击“打白条”“转圈粮”“出库难”等违法违规行为，着力维护粮食流通秩序和粮食经营者合法权益。二是创新方式，提升监管效能。三是严查快处，保持严管重罚高压态势。
　　近年来，粮食安全责任党政同责的要求越来越明确。为认真贯彻落实粮食安全党政同责要求，国家有关部门认真研究制定有关制度文件，在完善粮食安全省长责任制的基础上，对省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制的情况进行年度考核，确保14亿多人的饭碗端得稳、端得牢。
　　保障粮食安全，要在增产和减损两端同时发力。黄炜说，国家粮食和物资储备局基于自身工作职责，在收购环节，安排建设了5500多个专业化的粮食产后服务中心，改善储存条件和储存粮食质量，减少坏粮损失。升级改造加工设备，提高成品粮出品率和副产品的综合利用率。同时重点抓好粮食加工方面的标准化建设，通过标准引导整个社会节约粮食、减少粮食损失。
