
上海·静安现代戏剧谷闭幕

　　本报上海5月11日电  （记者曹玲娟）近日，随着“壹戏剧大赏”12项奖项逐一揭晓，由上海市静安区人民政府、上海广播电视台、上海戏剧学院共同主办的2023上海·静安现代戏剧谷在沪落下帷幕。
　　2023上海·静安现代戏剧谷在沪集中展演23部剧目73场次，上海首演率超过85%。静安区政府推出补贴举措，对每张戏票的补贴不少于30%，让更多观众少花钱、看好剧、多看剧。
　　以“家有好戏”为主题的2023中外家庭戏剧大赛以戏剧为媒介，引导家庭美育，5月7日产生“十佳美好戏剧之家”。大赛首次打造的“戏剧巴士”驶入街区园区、各大商圈、主要剧院，邀约上海全市戏剧爱好者“上车”，于“戏剧售票亭”“戏剧化妆间”“戏剧舞台”“戏剧超市”之间，感受戏剧的魅力。
　　据介绍，2023上海·静安现代戏剧谷与“浓情静安·爵士春天”音乐节、上海静安世界咖啡文化节实现了“三节首汇”、同步举办，带来300+场次的全民演艺、戏剧研讨、城市巡游、行走探访等活动；2000多组家庭参与中外家庭戏剧大赛，5万多人次购票前往剧院观演……三大节庆活动直接参与者达40万人次以上，打造出一幅“城市即舞台，全民皆入戏”的“全城有戏”图景。
