
贵州茅台酒股份有限公司 2022年环境、社会及治理（ESG）报告（摘登）

　　贵州茅台酒股份有限公司（简称“贵州茅台”）始终坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以负责任的经营为基础，深化“大品牌、大担当”的责任理念，坚持服务国家战略、服务人民对美好生活的需要，平衡企业发展、经济增长与可持续发展的关系，持续增强可持续发展能力，创造经济、社会、环境综合价值。
　　以责任理念为引领，立足公司发展战略和实际运营情况，结合国内外可持续发展趋势、白酒行业发展特性，贵州茅台识别、梳理与企业经营活动最为相关以及各利益相关方关注的议题，将其作为公司ESG工作及社会责任沟通的重点，形成ESG管理优先事项；同时，深入了解利益相关方的关切与诉求，将其纳入公司ESG管理范畴，并以实际行动予以响应。
　　贵州茅台系统推进ESG工作，董事会为ESG事宜的最高负责机构，管理层统筹部署ESG工作，各部门及下属单位根据业务属性开展ESG议题管理和实践，切实将ESG管理要求融入公司经营全过程。以下为贵州茅台2022年环境、社会及治理（ESG）报告摘登。
　　
　　环境绩效
　　环保投入金额38108.29万元
　　营收综合能耗0.01吨标煤/万元
　　电量消耗强度6.68千瓦时/万元营收
　　天然气消耗强度8.18立方米/万元营收
　　水资源消耗强度0.70吨/万元营收
　　危险废弃物处置总量40.32吨
　　危险废弃物无害化处理率100%
　　固体废弃物综合利用率100%
　　社会绩效
　　员工人数31413人
　　员工培训覆盖率100%
　　安全生产培训覆盖率100%
　　公益慈善总投入22543.11万元
　　乡村振兴总投入6396.05万元
　　经济绩效
　　资产总额2543.65亿元
　　营业总收入1275.54亿元
　　归属于母公司所有者的净利润627.16亿元
　　2022年度派发现金红利总额573.70亿元
　　讲美行 长远稳健经营
　　持续深化国有企业改革，对标世界一流企业，持续健全治理体系，完善法人治理结构，加强合规机制保障，不断强化现代企业制度建设。
　　企业管治
　　◆召开年度股东大会1次，临时股东大会1次，共审议通过议案18项
　　◆董事会及下设专门委员会共计召开会议34次，审议通过议案93项
　　◆监事会召开会议5次，审议通过议案12项
　　内控合规
　　◆构建风险管理机制，构建全面风险管理“三道防线”组织体系
　　◆深化法商融合，重大决策与合同法律审核率100%
　　◆充分发挥内部控制与合规管理的协同作用，开展内部审计项目618个，内部审计实现三年全覆盖
　　知识产权
　　◆启动“飞天”商标探源等重点项目
　　◆累计持有有效专利235件；累计持有著作权63件
　　文化赋能
　　◆聚焦“美时代、美生活”，深入挖掘酒文化内涵
　　◆从“人、文、物、艺、礼、节、和、史、器”九大系列，全力推进茅台文化建设
　　◆激发文化活力，打造茅台文化体验馆；助推文化出海，参加2022年度APEC工商领导人峰会
　　兴美业 创造长远价值
　　坚守“质量是生命之魂”，致力于提供“美”产品、“美”服务，携手全产业链，共同谱写现代化建设新篇章。
　　筑造卓越品质
　　◆严格遵守《中华人民共和国产品质量法》，践行“五匠”质量观，构建“365”质量体系，实施质量全流程管理，强化质量文化建设，坚持以质量立企、质量强企
　　“五匠”质量观
　　永葆质量匠心始终坚守“精益求精、品质为先”的理念
　　铸牢质量匠魂贯彻“质量是生命之魂”的理念
　　炼就质量匠术加强对涉及生产的全员、全场景、全过程的管理
　　精制质量匠器以生产质量管理的标准支撑和技术支持，切实提升质量管理现代化水平
　　锻造质量匠人着力培育打造一流的工匠队伍、一流的科研团队和一流的管理人才
　　◆通过ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证
　　◆批次检验覆盖率100%；包装成品抽检合格率100%；出厂产品合格率100%
　　智慧创新驱动
　　◆围绕产业链布局创新链，以创新链赋能产业链，促进创新链与产业链高度融合，以科技引领产业发展
　　原料种植“四良”研究：良种、良法、良田、良态
　　五大关键核心技术体系：基础研究体系、酿造工艺技术体系、酒体设计体系、品质评价体系、食品安全管控体系
　　五维品质表达：产区、工法、基酒多样性、感官特征与典型风格、饮用舒适度
　　◆推进“两室、两中心、一站”五大创新平台建设
　　“两室、两中心、一站”创新平台建设
　　工业微生物资源开发重点实验室:围绕资源挖掘、功能开发、工程菌构建、工业化应用4个方向开展研究
　　特色高粱创新重点实验室(拟建):聚焦特色高粱种质创新中的基础理论与关键技术
　　贵州省酿酒工程技术研究中心:围绕酿酒工序持续开展过程检测技术、控制技术、机械化与数字化升级相关研究
　　贵州省白酒制造业创新中心:围绕白酒全产业链的智能制造和绿色、低碳、循环发展开展研究
　　赤水河茅台段生态系统野外科学观测研究站:聚焦环境生态研究领域，开展酿造产区水、土、气、微等生态要素监测评价工作
　　◆“基于现代食品组学技术的黔北优质酿酒高粱品质解析研究及应用”荣获中国食品工业协会科学技术奖一等奖   
　　◆上线“i茅台”数字营销平台，推进智慧营销、智慧供应链、智慧园区全域数字化转型
　　创享优质服务
　　◆深入践行“五合营销法”，让消费者享受茅台“美”产品，感受“美”文化，体验“美”服务
　　◆持续完善售后管理及服务，定期在全国各省区市直营店开展免费鉴定活动，全方位保障消费者权益
　　◆升级第三代茅台酒专卖店，提供高质量服务体验
　　◆打造茅台酒特色品鉴会，深度链接消费者
　　链接产业生态
　　◆打造“六大供应链”：原辅料供应链、包贮供应链、工程供应链、服务供应链、设备供应链、数字供应链
　　助力供应商发展
　　◆推动建立“链长制”管理，以实现由“采购管理”向“供应链管理”、由“交易型采购”向“战略生态构建”转变的供应链高质量发展
　　◆将绿色、廉洁等要求纳入供应商管理制度，确保供应链可持续发展，对供应商年度培训次数19次，廉洁采购原则覆盖供应商比例100%
　　携手经销商成长
　　◆持续完善经销商考核评价，强化经销商能力建设
　　◆整合优势资源，加强渠道合作，共同提升市场工作质效
　　◆加大茅台传承人培养力度，为茅台酒营销事业持续健康稳定发展注入新活力
　　◆经销商培训覆盖人数5631人；评选经销商团体奖项115个；评选经销商个人奖项35个
　　引领行业发展
　　◆持续推进《酱香型白酒》国家标准修订；参与并完成《白酒质量要求第4部分：酱香型白酒》国家标准草案；开展国家、行业、团体标准制修订42项
　　◆促进行业沟通交流，助力中国白酒行业“各美其美、美美与共”的竞合生态发展
　　具美态 守护绿水青山
　　坚定不移走绿色发展道路，持之以恒优化公司环境管理机制，不断提升生态环保综合治理能力，构建绿色低碳、可持续的发展模式，走向生态美、企业兴的绿色未来。
　　加强环境管理
　　◆深入推进“一基地一标杆”建设
　　◆开展“节能降碳增效、绿色产品设计、产业链绿色转型、绿色科技创新、绿色低碳生活”五大专项行动
　　◆实施“增水、提气、保土、护微、生态系统平衡”五大专项工程
　　◆环保投入总金额38108.29万元
　　应对气候变化
　　◆优化能源使用结构，积极开发节能环保技术，助力公司实现清洁低碳发展
　　◆采购绿电4400万千瓦时，相当于减排二氧化碳32930.60吨、二氧化硫20.68吨、氮氧化物18.92吨
　　绿色生产运营
　　保护水资源
　　◆建立“取水、供水、用水、排水和循环利用”全过程水资源智能化管理平台
　　◆科学监测取水区域生态系统，完善水资源预警体系
　　◆有机污染物（COD）削减量4995.24吨；氨氮削减量102.99吨
　　绿色包材
　　◆围绕“减量化、绿色化、再循坏”开展包装材料管理
　　◆大力推进茅台酒瓶回收再利用项目，制定2023年循环利用600万只乳白玻璃瓶的包材回收目标
　　◆可再生包材使用数量4.45亿个
　　减排管理
　　◆严格落实大气污染防治措施，安装烟气排放连续监测系统，推进新能源设备改造，不断优化环境空气质量
　　◆实施废弃物分类处置管理，推行循环经济发展模式，减少生态环境影响
　　◆本部厂区空气质量优良率99%；危险废弃物无害化处理率100%；固体废弃物综合利用率100%
　　守护生物多样性
　　◆实施生产空间集约高效、生态空间山清水秀、生活空间绿色低碳的“三生空间”规划
　　◆持续推进赤水河生态环境保护，加快生态防护林与中华污水处理厂环保生态提升项目，构建“山水林土河微”生态体系
　　◆加强微生物资源收集和保护，积极部署微生物研究战略合作，共同推动酿造微生物研究领域发展
　　◆茅台酒地理标志保护区获评2022年贵州省“绿水青山就是金山银山”实践创新基地
　　◆“千人植绿”新春义务植树环保活动植树4206株；赤水河增殖放流活动放生鱼苗12万尾；“茅台共青林”累计建成面积145亩
　　富美韵 共创美好生活
　　切实保障员工权益与福利，重视员工成长与发展，关注社会诉求，投身社会公益，全面落实乡村振兴等国家战略，切实履行国企责任，与社会各界共享未来。
　　员工关怀与成长
　　◆设立内部专项帮扶“爱心资金”，年度资助金额约172.6万元
　　◆实施人才“四项工程”，优化“工匠八步”培育体系和“四项计划”培养计划，助力人才发展
　　◆员工培训覆盖率100%；员工人均培训时长42小时；开展白酒品评师专项培训与选拔，覆盖3200人次
　　向善之力
　　◆连续开展“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动11年，累计捐资逾11亿元，资助学生超21万名
　　◆携手经销商陆续成立“茅台王子·明亮少年”公益基金、“贵州大曲·点滴有爱”专项基金、“汉酱·匠心传承”文物保护公益基金、“赖茅·爱羽成长”少儿羽毛球发展公益基金，传递向善之念
　　◆公益慈善2022年总投入22543.11万元
　　乡村振兴
　　◆因地制宜实施“一村一方案”乡村振兴工作计划
　　◆助力原料产业发展：助力茅台酒用高粱示范基地建设，为原料基地农户免费提供绿肥种子和有机肥，开展高粱种植知识专题培训，加大农作物有机认证投入
　　◆打造食用菌菇产业：聚焦道真仡佬族苗族自治县“菜县菇乡”定位，通过选派驻村干部和帮扶队员、鼓励经销商助资建设香菇菌棒成熟培养房等举措，激活乡村振兴内生动力
　　◆发展乡村特色文旅：参与赤水市、播州区等地红色美丽村庄和湄潭县乡村振兴引领示范县建设。携手经销商助力红色培训项目建设，组织前往赤水市、湄潭县等地开展教育培训、团建等活动，助推红色文旅产业发展
　　◆助力乡村人才发展：实施学业资助、人才帮扶、技术培训、就业帮扶等。开展帮扶区域技术培训9期，培养乡村技术人才97人
　　◆助力乡村振兴总投入6396.05万元，惠及37483人
　　责任担当
　　◆通过四川省红十字会向“9·5”泸定地震受灾群众捐款1500万元
　　◆积极参与赤水市天台山森林火灾救援行动
　　未来，贵州茅台将坚持与国家发展同频，与时代进步同向，与人民需求同心，以如磐定力昂扬斗志，坚持将美进行到底，以拼的信念踔厉奋发，拼出美好生活新期待，拼出高质强业新未来，谱写茅台高质量发展、现代化建设新篇章。
　　数据来源：贵州茅台
