
在乡村振兴的大舞台上建功立业（纵横）

　　近日，习近平总书记给中国农业大学科技小院的学生回信强调，“厚植爱农情怀，练就兴农本领，在乡村振兴的大舞台上建功立业”。这是习近平总书记的殷殷期盼，也是时代的呼唤。
　　“青年”与“乡村”两个名词组合，总能激发人们无限的想象。让青年发展与乡村振兴同频共振，是一个宏大而具体的命题。
　　乡村发展需要人才，尤其需要青年人才。当有知识、有技术、善经营的新时代青年与广袤的乡村土地相遇，可能碰撞出巨大的创新创造火花。今年“五一”假期，湖南省长沙县开慧镇一支平均年龄23岁的创业团队，以新潮的创意为红色故里增添青春气息。细心观察可以发现，从创办农家乐和精品民宿，到打造度假基地与文旅IP，乡村发展中处处浸润着年轻人的智慧和汗水。
　　乡村是青年大展作为的沃土，是实现个人愿景的绿洲。近年来，越来越多青年把乡村当作干事创业的舞台，或在这里收获生活体验，或在这里实现人生理想。有人带着“丰满的理想”而来，也有人经历“骨感的现实”后再次“离巢”，而勇敢且坚毅者，终将获得丰厚的回报。
　　青年人往往选择逐事业而居。产业发展不挂“空挡”，人才队伍才不会留下“空心”。今年全国两会期间，来自山东菏泽曹县的全国人大代表王银香的一份调研报告，引发业界专家学者的广泛关注：过去十年间，仅曹县大集镇常住人口就增长了近万人，常住人口的平均年龄降低了3岁。曹县人口年龄的“逆生长”，离不开产业发展的“吸附力”。在湖南，乡村文旅发展蹚出了一条独具特色的路子。加大农村产业优化重组、整合集成力度，推动产业链条不断延伸，产业范围不断拓展，乡村必将成为年轻人“心向往之”的目的地。
　　青年者，人生之华也。今年五四青年节前夕，34岁的余小龙荣获第二十七届“中国青年五四奖章”。他在家乡建设美丽乡村百合小镇，从种百合到育景点，将龙山百合做成了“金字招牌”。扎根泥土、奋跃而上，奋斗的姿态，将勾勒出绚丽的人生底色；青春的足迹，将铺展出乡村最美的风景。
　　（摘编自《湖南日报》）
