
创造更加美好的乡村生活（现场评论·抢抓机遇再奋进③）

　　持续提高农村生活质量、缩小城乡发展差距，努力建设宜居宜业和美乡村，才能更好满足农民对美好生活的向往
　　
　　来到江苏南京江宁区龙尚村时，巧遇一场急雨。雨水滋润下，这个拥有3座水库、森林覆盖率超过60%的特色民宿村更显清秀。龙尚村党委书记孔石峰一边带路，一边回忆：“10年前可不是这样。那时候打砂、采石，产出低下还污染环境。街道考核，连着15年‘老末’。”转思路，谋出路，村里关停砖瓦厂、活性白土厂等6家污染企业，抚育森林近万亩，又引入多家民宿，发展“美丽经济”。如今，村里建成14家民宿，带动本地就业600多人。村民们感慨道，这是“抓住了乡村振兴的好政策，抓住了新时代的好机遇”。
　　习近平总书记强调，要“提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让农民就地过上现代文明生活”。如今，从东北平原到岭南大地，从鱼米之乡到塞上江南，乡村面貌焕然一新。事实证明，农村完全可以与城镇一样，建设成为现代生活的重要承载地。持续提高农村生活质量、缩小城乡发展差距，努力建设宜居宜业和美乡村，才能更好满足农民对美好生活的向往。
　　产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。江苏宿迁经开区三棵树街道佟圩社区渔樵合作社理事长姚路路，采用无土种植水生蔬菜的方式消纳养殖粪肥，走出一条变废为宝的绿色发展之路，带动一批当地群众就业。江苏徐州丰县农民主播陈厚武，和妻子成立小苹果农业服务队，带领身边的留守妇女和老年人服务大型果园，今年已实现营收100多万元，每个队员挣得2万多元。目前全国有农民合作社222.2万家，县级以上龙头企业引领各类农业产业化组织，辐射带动农户1.2亿多户。新型农业经营主体蓬勃发展，致富带头人大显身手，有助于提高农业产业效益，拓宽农民增收渠道，把乡村资源优势、生态优势、文化优势有效转化为产业优势。
　　创造更加美好的乡村生活，既要让乡亲们的“钱袋子”越来越鼓，也要让村庄越来越美。江苏昆山市锦溪镇北管泾村靠近工业区，流动人口比例高，农村人居环境问题一度十分突出。苏州市农业农村局主动联合村党支部开展环境治理，“美容”后该村成了进步村。农业农村局干部回访时，村党支部书记说，现在村里环境变美了，邻里矛盾也少了。“十四五”时期，全国将创建1500个左右示范美丽宜居村庄。加快补上民生短板，在提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度上下更大力气，定会吸引更多人扎根乡村、建设乡村。
　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂，通过丰富多彩的乡村文化生活，把农民群众精气神提振起来。优质文体活动在乡村有强大吸引力。贵州黔东南苗族侗族自治州台江县台盘村的篮球赛火爆，驻村第一书记张德发现，为了占个好位置看比赛，卖肉大叔摊子也不守了，村民想买肉，自行切肉、称肉、扫摊子上二维码付款。充满特色风情的传统文化体育活动，为乡村群众性文化活动提供了丰厚资源。做好文体资源的利用转化，充分发挥景区带动、节庆拉动、文旅互动的辐射效应，不仅可以让村民乐享高品质健康生活，也可助力开拓乡村消费新空间，促进乡村产业结构转型升级。
　　龙尚村常住人口比例超过90%，吸引力从何而来？孔石峰坦言：“村里环境好，有产业，公共服务也基本齐全，很多年轻人都想着回来工作。”这不，刚过去的“五一”假期，村里民宿一房难求，4家农场、11家农家乐、2个露营基地、4家咖啡馆几乎天天爆满。乡村振兴，关键在人、关键在干。稳扎稳打、久久为功，一定能让亿万农民有更多获得感，让“家在青山绿水间，人行诗情画意中”的发展愿景，成为更多农村的生活美景。
　　（作者为本报评论部编辑）
