丁薛祥在全国高校毕业生等青年就业创业工作电视电话会议上强调
扎实做好高校毕业生就业创业工作 确保取得让党和人民满意的成效

　　本报北京5月11日电  全国高校毕业生等青年就业创业工作电视电话会议5月11日在京举行。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席会议并讲话。
　　丁薛祥指出，党中央、国务院高度重视高校毕业生就业创业工作，习近平总书记作出一系列重要指示，李强总理提出明确要求。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同做好高校毕业生就业创业工作紧密结合起来，切实把学习、调研成果转化为实际行动，扎实做好这项重要工作，确保取得让党和人民满意的成效。
　　丁薛祥强调，要全面落实就业优先政策，有关稳就业政策措施要抓紧实施，讲求精准、讲求实效。大力开拓市场化就业渠道，一揽子兑现社会保险补贴、吸纳就业补贴、职业培训补贴等政策，激发企业用人积极性。对有创业意愿的毕业生，落实好创业担保贷款及贴息政策。用足用好各类政策性岗位，稳住各级各类事业单位招聘规模，确保央企国企接收高校毕业生人数不低于去年。实施好基层就业项目，稳定扩大“特岗计划”、“三支一扶”、“西部计划”等招募规模，落实各类优惠政策。引导高校毕业生到城乡社区就业，结合实际进一步完善城乡社区就业的政策保障。深入细致做好就业创业指导服务，引导学生树立正确的择业观、就业观，增强就业信心。加强对脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾等困难毕业生群体的兜底帮扶，各高校要落实帮扶责任制，毕业生户籍地、常住地、学籍地政府部门要协同配合。依法规范市场招聘秩序，严厉打击虚假招聘等违法行为，防范、纠正就业歧视。注重缓解就业结构性矛盾，引导高校调整优化学科专业。
　　丁薛祥要求，各地各部门各高校要再动员、再部署，加强组织领导，压实各方责任，强化政策保障，做好宣传引导，确保完成今年高校毕业生就业目标任务。
　　国务委员谌贻琴出席会议并讲话。中央、国家机关和军队有关部门负责同志在主会场参加会议，各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团负责同志及有关部门单位负责同志在分会场参加会议。人力资源社会保障部、教育部、天津市人民政府、陕西省人民政府和四川宜宾学院主要负责同志，以及优秀毕业生代表先后作了发言。
