广西南丹精准施策
脱贫群众“饭碗”端得更稳当

　　“家门口建起了工厂，全家人终于团团圆圆了，挣钱顾家两不误。”广西河池市南丹县团结社区黄程乐心里美得很。
　　为确保脱贫人口稳岗就业，南丹县充分发挥各级党组织优势，精准施策，既帮脱贫群众“找岗”，也为他们“设岗”。
　　为摸准脱贫群众的就业意愿，乡镇党委牵头，组织帮扶干部、驻村第一书记、驻村工作队员、村（社区）两委干部、村民小组组长等深入村屯，摸清各类劳动力就业意向信息。采用大数据比对方式，实现用工需求与求职意向精准对接。据介绍，全县已举办招聘会33场次，向全县提供就业岗位1万余个，达成就业意向2897人。
　　按岗位要求和务工者需求，县里开展订单式培训、定向培训、定岗培训，对建档立卡脱贫户，力争培训一人、就业一人。2022年以来，实现对脱贫劳动力100%推荐就业岗位。与此同时，南丹县还积极对接区外用工企业，为务工人员牵线搭桥。
　　5月4日，八圩瑶族乡立坳村村民覃松刚顺利返岗：“我在广东做工，待遇挺好的，一定加油干！”南丹县对跨省份就业的脱贫劳动力，采取包车专送等多种服务形式，确保务工人员安全到岗、安心务工。目前已开展“点对点、一站式”输送2893人，发放跨省份交通补助、困难人员灵活就业社会保险补贴452万元。
　　为了让脱贫群众端稳“饭碗”，南丹县搭建就业平台，乡镇干部当好中介，帮助脱贫人口稳就业。全县共设置乡村公益性岗位1556个，开发基础设施管护岗位1077个，充分发挥公益岗位保基本、兜底线的作用。
