河北平泉以科技为食用菌产业赋能
小香菇长成大产业

　　眼下正是香菇菌棒进棚上架的关键时期，走进河北省平泉市卧龙镇百家兴食用菌专业合作社生产基地，香菇大棚里一袋袋菌棒层层叠叠，散发着香菇独有的甜香味。10多个村民忙着将香菇菌棒分拣、装车，送进一个个出菇棚上架。
　　“这几年，我们使用了新推广的‘0912’新品种，技术创新让菇农们的利润跟着涨。”合作社理事长于海超说，合作社现在已经发展到600多个食用菌大棚，吸引入驻农户60多户，带动周围农民180多人就业。
　　依托独有的气候和资源优势，食用菌已成为全市的优势特色产业。如何进一步提质增效成为高质量发展需要破解的难题。经过深入调研，平泉市从食用菌种植入手，在菌种生产、培育等环节用科技创新破解产业发展痛点。实施“平泉食用菌菌种保藏与维护体系”项目，保留品质纯度，不仅让菌种抗性更强，香菇优质率更高，产量也提升不少。
　　“拿‘0912’品种来说，香菇个大肉厚、菇形圆整。每标准袋能增产15%至25%，优质菇率提高了40%。”平泉食用菌产业技术研究院副院长孙彦平介绍，通过对新菌种的培育推广，已实现了由经验种菇向科学种菇的转变。
　　“去年前几茬菇每斤卖到五六元，后面产的菇卖到每斤两三元，算下来每万棒菌棒能收入3万元左右。”于海超说，香菇卖得好，农户种植积极性高，今年合作社又新建一处基地，建设香菇大棚80个，吸引19户农户入驻，至少能带动60多名村民增收致富。
　　科技赋能，产业发展提速。近年来，平泉市食用菌产业不断迈上新台阶，全市发展香菇、滑子菇、杏鲍菇等八大系列30多个品种，培育了40余家食用菌生产加工龙头企业，食用菌产业年吸纳12万人就业，小香菇长成大产业。
